---
title: Introduction
description: La photographie numérique est aujourd'hui une évidence pour nous. Mais elle n'existe que depuis quelques décennies, et ses ancêtres étaient tout aussi passionnants. Plongeons dans l'histoire !
---

Vous pouvez consulter l'article portant sur [:icon{name="mdi:wikipedia"} l'histoire de la photographie](https://fr.wikipedia.org/wiki/Histoire_de_la_photographie).

## La Photographie Argentique

1. **Principe de la photographie argentique :** La photographie argentique repose sur l'utilisation de films photosensibles pour capturer des images.

2. **Année d'invention :** Elle a été inventée en 1839 par Louis Daguerre et Henry Fox Talbot.

3. **Opération de "développement d'une photographie argentique" :** Le développement d'une photographie argentique consiste à traiter chimiquement le film exposé à la lumière pour révéler l'image latente.

---

## La Photographie Numérique

4. **Élément permettant l'apparition de la photographie numérique :** Le capteur numérique est l'élément clé permettant la capture et la conversion des images en données numériques.

5. **Année d'invention :**

- La première numérisation d'une photographie, à l'aide d'un scanner, a été réalisée en 1957 par Russell Kirsch.
- En 1975, Steve Sasson, ingénieur chez KODAK, réalise la première prise de vue numérique.

6. **Simplification de la photographie numérique :** La photographie numérique a simplifié le processus en permettant la visualisation instantanée des images, la suppression des prises ratées et la possibilité de stocker un grand nombre de photos.

7. **Appareil le plus utilisé :** Les smartphones sont aujourd'hui les appareils les plus couramment utilisés pour prendre des photographies.

---

## Les Images Numériques

8. **Définitions d'images :** Ces chiffres représentent les résolutions d'image, exprimées en nombre de pixels, qui déterminent la qualité et la netteté de l'image. Par exemple, 1920x1080 signifie 1920 pixels de largeur sur 1080 pixels de hauteur.

9. **Nombre de pixels dans une image 720x480 :** Dans une image de 720x480, on trouve 720 pixels de largeur multipliés par 480 pixels de hauteur, soit un total de 345 600 pixels.

10. **Mode RVB (RGB) :** Le mode RGB est un système de codage des couleurs basé sur la combinaison de trois couleurs primaires : Rouge, Vert et Bleu. Chaque pixel est représenté par un mélange de ces trois couleurs selon différentes intensités, permettant de créer une vaste gamme de teintes. Par exemple, en combinant 100% de rouge, 100% de vert et 100% de bleu, on obtient du blanc. En combinant 0% des trois, on obtient du noir.
