# Algorithmes de tri

::alert{type='success'}
Cette activité se prête tout à fait à l'utilisation d'un [notebook Basthon](https://notebook.basthon.fr/) !
::

Les algorithmes de tri sont des techniques utilisées pour organiser les éléments d'un ensemble donné (généralement une liste) en ordre croissant ou décroissant en utilisant des critères de comparaison spécifiques. Il existe de nombreux algorithmes de tri, et il est important de les connaître, et surtout de comprendre leur fonctionnement.

## Algorithmes simples
Avant d'évoquer les algorithmes de tri, nous allons commencer par la réalisation de quelques algorithmes simples qui réaliseront le parcours séquentiel d'une liste. Nous travaillerons sur des listes que nous allons générer de manière aléatoire. Pour générer une liste de manière aléatoire, on utilisera ce code :

```py
import random
liste = [random.randint(0,100) for i in range(100)]
```

::alert{type='info'}
Écrire le code permettant de générer une liste de 1000 éléments pris au hasard entre 0 et 200
::

### Algorithmes de recherche
#### Recherche de la présence d'un élément
Notre algorithme de recherche de la présence d'un élément aura un objectif : il devra renvoyer `True` si la valeur recherchée est présente au moins une fois dans la liste fournie, et `False` dans le cas contraire.  Pour ce faire, on réalise le parcours séquentiel de la liste à l'aide de `for val in liste:`.

```py
def presence_valeur(liste, valeur_ref):
    for val in liste:
    # python
    # python
    # python
```

::alert{type='info'}
Écrire la fonction `presence_valeur` et vérifier son bon fonctionnement sur une liste de valeurs générées de manière aléatoire.
::

#### Dénombrement des occurences
Notre algorithme de dénombrement des occurences aura un objectif : il devra compter le nombre d'occurences d'une valeur dans une liste générée aléatoirement.

```py
def compte_occurences(liste, valeur_ref):
    occurences = 0
    for val in liste:
        if .......:
            occurences += 1
    
    return occurences
```

::alert{type='info'}
Compléter la fonction `compte_occurences` ci-dessus et vérifier qu'elle fonctionne correctement en l'utilisant sur une liste générée de manière aléatoire.
::

### Calcul d'une moyenne
::alert{type='info'}
Écrire une fonction `calcul_moy(liste)` qui calcule la moyenne de toutes les valeurs présentes dans la liste `liste`.
::

## Algorithmes de tri
Nous allons réaliser notre premier algorithme de tri, qui aura pour objectif de séparer dans deux listes distinctes les éléments pairs des éléments impairs. Pour savoir si un élément est pair, on regarde le reste de sa division par 2 : `if valeur % 2 == 0` sera exécuté si `valeur` est paire.

```py
def tri_parite(liste):
    val_pair = []
    val_impair = []

    for valeur in liste:
        # python
        # python
        # python
        # python
    
    return (val_pair, val_impair)
```

::alert{type='info'}
Compléter la fonction `tri_parite` ci-dessus pour séparer les éléments pairs des éléments impairs.
::

### Tri par insertion
:tri-insertion  

:button-link[Exemple visuel]{icon="ant-design:picture-twotone" href="./tri-insertion"}

Cet algorithme est le premier qu'il faut maîtriser. Il trie les valeurs d'une liste dans l'ordre croissant en déplaçant les valeurs au fur et à mesure des comparaisons qu'il réalise :

- on commence à l'indice 1
- pour chaque élément A : on regarde le précédent, s'il est supérieur à A on le décale vers à droite, et on continue ainsi tant qu'on trouve une valeur supérieure à A
- une fois les valeurs déplacées, on affecte A à la position du dernier élément déplacé (donc juste après le premier plus petit que A rencontré)


::alert{type='info'}
Sur la base des explications vues en cours, implémenter une fonction en Python qui applique cet algorithme de tri par insertion sur une liste de valeurs.
::

### Tri par extraction
:tri-extraction

Le tri par extraction est plus simple :
- On commence dès le premier élément de la chaîne
- Pour chaque élément d'indice A, on cherche dans les suivants quel est le plus petit, et on trouve l'indice B
- Une fois arrivé à la fin de la liste, on affecte à `liste[A]` la valeur de `liste[B]` et à `liste[B]` la valeur de `liste[A]`

::alert{type="info"}
Observer le déroulement de l'algorithme de tri par extraction, et proposer une explication de son fonctionnement en langage naturel.  
Une fois le fonctionnement de l'algorithme validé en classe, implémenter une fonction en Python qui l'applique sur une liste de valeurs.
::

## Comparaison des deux algorithmes
::alert{type='info'}
Comparer les performances de ces deux algorithmes de tri.
- [Mesurer leur temps d'exécution](/nsi/algorithmique/eval-algo) pour des listes de différentes tailles
- [Réaliser un graphique](/nsi/algorithmique/graphique-matplotlib) permettant de visualiser ces temps d'exécution
::

