# Enquête internet
## Documents
:u-badge[document 1]{type="success"}
> Google n'hésite pas à casser sa tirelire pour sécuriser son énorme trafic internet à travers le monde. Après avoir annoncé, en janvier 2018, le déploiement d'un câble sous-marin privé, baptisé Curie, entre la côte Ouest des États-Unis et le Chili (opérationnel en 2019), le géant américain va tirer un nouveau câble, partant de Virginia Beach, sur la côte Est des États-Unis, pour rejoindre "la côté Atlantique française". Son nom ? Dunant, "en hommage à Henri Dunant, le fondateur de la Croix-Rouge". Le câble, d'une durée de vie de 15 à 25 ans, mesure ##### km de long et aura une masse de ### tonnes. Il est équipé de répéteurs placés tous les 100km, pour amplifier le signal et éviter les pertes. Il aura coûté plusieurs centaines de millions de dollars.

> Aujourd'hui, les GAFAM réalisent 50% des investissements des câbles sous-marins.

> (d'après labribune.fr)

---

:u-badge[document 2]{type="success"}
:iimage{src="cables-gafam.png" iwidth="500"}

---

:badge[document 3]{type="success"}
:iimage{src="trafic-global.png" iwidth="500"}


---

:badge[document 4]{type="success"}
:iimage{src="vol-mensuel.png" iwidth="400"}


## Questions
1. Que signifient les lettres de l'acronyme GAFAM ? Que représentent les GAFAM ?
2. Sur le même modèle, qui sont les NATU ? Les BATX ?
3. À quoi servent les câbles sous-marins en fibre optique ?
4. En vous aidant des données disponibles sur le site internet [Submarine Cable Map](https://submarinecablemap.com), trouvez les informations manquantes dans le document 1 :
    1. Quelle est la longueur du câble "Dunant" posé par Google ?
    2. Sachant que la masse d'un kilomètre de câble est égale à peu près à 700 kg (ou 0,7 tonnes), quelle est la masse totale du câble "Dunant" ?
    3. Combien de répéteurs sont installés au total sur le câble "Dunant" ?
5. Combien de câbles sous-marins sont reliés directement à la France ?
6. D'après les documents 3 et 4, pourquoi faut-il davantage de câbles sous-marins au fil des années ?
7. Par quel facteur a été multiplié le trafic internet global entre 1992 et 2022 ?
8. À votre avis, pourquoi les GAFAM investissent-ils autant d'argent dans les câbles ? On pourra s'aider d'une recherche internet.