---
title: Labyrinthe 1
description: Posons les bases d'un jeu à base de labyrinthe, construit à l'aide de tkinter
---

Cette première séance vise à développer la partie logique derrière un jeu de labyrinthe que nous allons développer dans tkinter.

## Le labyrinthe est une matrice

La façon la plus simple de représenter la carte du labyrinthe est sous la forme d'une matrice en deux dimensions. En termes de programmation, la matrice est le nom donné à une **liste de listes**.  
Pour l'exemple, nous allons commencer à travailler sur une matrice de 4 lignes et 4 colonnes.

```py [exemple.py]
ligne1 = [0,1,1,0]
ligne2 = [0,1,1,0]
ligne3 = [0,1,1,0]
ligne4 = [0,0,0,0]
```

L'exemple ci-dessus n'est pas une matrice. Il est constitué de quatre variable, chaque variable représentant une ligne. La matrice correspondante serait celle-ci :

```py [exemple.py]
matrice = [
    [0,1,1,0],
    [0,1,1,0],
    [0,1,1,0],
    [0,0,0,0]]
```

## Afficher une représentation ASCII du labyrinthe

Nous voulons obtenir dans la console la représentation ASCII du labyrinthe.
::callout
Question 1 : écrire la fonction `afficher(matrice)` qui affichera la matrice dans la console.
::

```py [exemple.py]
>>> afficher()
0110
0110
0110
0000
```

## Saisir son propre labyrinthe

Nous voulons que le joueur puisse créer son propre labyrinthe.
::callout
Question 2 : écrire un programme qui permet au joueur de créer un labyrinthe carré.  
Le programme construit au fil des saisies une matrice qui contiendra, pour un labyrinthe de taille $n$, une liste de $n$ listes, contenant chacune $n$ éléments.

Ci-dessous le déroulement de la saisie :
::

```py [exemple.py]
creerLabyrinthe()
Saisir la taille du labyrinthe.
3
Saisir la ligne 1.
010
Saisir la ligne 2.
011
Saisir la ligne 3.
001
Le labyrinthe est créé. Voici sa représentation :
010
011
001
```

## Se déplacer dans le labyrinthe

Nous allons construire ensemble les fonctions qui permettront de se déplacer dans le labyrinthe.
La prochaine séance sera consacrée à la transposition de ces matrices dans tkinter afin d'obtenir un petit jeu graphique !
