# Entiers signés
## Définitions
`entier non signé` { .def }

:   Un nombre entier égal à sa valeur absolue : $12, 42, 97, 23451,$ etc.

`entier signé` { .def }

:   Un entier qui peut être positif, ou négatif : $-12, 12, -42, 42,$ etc.


Nous avons vu dans le cours précédent qu'un octet est constitué de 8 bits, et qu'il permet de coder des valeurs entières positives allant de 0 à 255, soit 256 valeurs. On retrouve facilement ce résultat : $2^8 = 256$  
Si on veut coder des valeurs négatives avec le même nombre de bits, on devra nécessairement envisager de pouvoir coder deux fois moins de valeurs absolues. En effet, pour chaque valeur absolue, on aura la valeur positive ainsi que la valeur négative.

!!! abstract "résumé"
    Pour 1 octet, on peut coder de $0$ à $255$ (entier non signé) et de $-128$ à $+127$ (entier signé).

## Méthode d'encodage
### Méthode "naïve"
Spontanément, on imagine une méthode simple : le premier bit permet de définir le signe, et les sept bits suivants permettent de coder la valeur absolue. C'est une partie de la solution développée : $0$ code pour un nombre positif, $1$ code pour un nombre négatif.

!!! consigne 
    Pour quelle raison cette seule solution n'est-elle pas suffisante ?  
    Seul ou à deux, rédiger un notebook sur le site [Basthon](https://notebook.basthon.fr) pour démontrer que la simple utilisation d'un **bit de signe** ne peut fonctionner.  
    Le notebook pourra contenir des cellules de code en Python, ou des éléments de démonstration rédigés en [Markdown](https://jupyter-notebook.readthedocs.io/en/stable/examples/Notebook/Working%20With%20Markdown%20Cells.html).

### Complément à $2$
Prenons tout de suite un exemple pour illustrer cette façon de représenter un entier négatif. Travaillons sur un octet.

!!! consigne
    - Encoder le nombre $42$ sur un octet
    - Inverser tous les bits
    - Ajouter 1 à l'octet obtenu à l'étape précédente
    - Vérifier que la valeur codée est bien égale à $-42$ : réaliser la somme deux deux octets.

### Activités
#### ES1
!!! consigne
    Encoder la valeur $-18$ en binaire.

#### ES2
!!! consigne
    Vérifier que les valeurs min et max d'entier signé que l'on peut encoder sur un octet sont respectivement égales à $-128$ et $127$.