---
title: Licences CC
description: "Les photos que vous insérez dans vos documents sont-elles sous licence libre ?"
---

## Introduction aux Licences Creative Commons

Creative Commons est une organisation non gouvernementale internationale qui fournit des licences de droits d'auteur gratuites et ouvertes. Ces licences permettent aux créateurs de communiquer clairement les droits qu'ils réservent et ceux qu'ils renoncent pour le bénéfice d'autres créateurs et du public.

### Objectif des Licences Creative Commons

- Permettre une utilisation plus flexible des œuvres protégées par le droit d'auteur.
- Faciliter le partage et l'utilisation créative des ressources numériques.
- Encourager la collaboration et l'innovation à travers l'accès ouvert.

## Fonctionnement des Licences Creative Commons

Les licences Creative Commons permettent aux auteurs de choisir parmi un ensemble de conditions pour la distribution de leurs œuvres.

### Les Différentes Options de Licence

1. **Attribution (CC BY)** - Permet aux autres de distribuer, modifier, adapter et construire sur l'œuvre, même commercialement, tant qu'ils créditent l'auteur pour l'œuvre originale.
2. **Attribution-ShareAlike (CC BY-SA)** - Identique à CC BY, mais les nouvelles œuvres doivent être distribuées sous les mêmes conditions de licence.
3. **Attribution-NoDerivs (CC BY-ND)** - Permet la redistribution, commerciale et non commerciale, tant que l'œuvre est diffusée sans modification et dans son intégralité, avec crédit à l'auteur.
4. **Attribution-NonCommercial (CC BY-NC)** - Permet aux autres de modifier et de construire sur l'œuvre tant que c'est non-commercial, et leurs nouvelles créations doivent également reconnaître l'auteur et être non-commerciales.
5. **Attribution-NonCommercial-ShareAlike (CC BY-NC-SA)** - Combinaison de non-commercial et de share-alike.
6. **Attribution-NonCommercial-NoDerivs (CC BY-NC-ND)** - La plus restrictive des licences Creative Commons, permettant seulement aux autres de télécharger les œuvres et de les partager avec d'autres tant qu'ils créditent l'auteur, mais ils ne peuvent pas les modifier de quelque façon ou les utiliser commercialement.

## Utilisation et Importance

- **Protection Flexible**: Permet aux créateurs de protéger leur travail tout en permettant certaines utilisations par d'autres.
- **Culture de Partage**: Encourage une culture de collaboration et de partage, essentielle dans le monde numérique actuel.
- **Accessibilité**: Augmente l'accessibilité des ressources éducatives, culturelles et scientifiques.

## Ouverture sur les Ressources Éducatives Libres (REL)

- **Définition**: Les REL sont des matériaux d'enseignement, d'apprentissage ou de recherche qui se trouvent dans le domaine public ou qui ont été publiés sous une licence intellectuelle permettant leur libre utilisation, adaptation et distribution.
- **Importance pour l'Éducation**: Les REL permettent un accès égalitaire aux ressources éducatives, favorisant l'éducation et la recherche, surtout dans les régions à ressources limitées.
- **Exemples de REL**: Cours en ligne ouverts et massifs (MOOCs), supports de cours, manuels scolaires, logiciels éducatifs, etc.

---

### Note de Fin de Cours

Ce cours offre un aperçu de base des licences Creative Commons et leur importance dans le monde numérique actuel. Il ouvre également sur la discussion des Ressources Éducatives Libres, soulignant l'importance de l'accès ouvert à l'éducation et au savoir.
