---
title: Complexité linéaire et quadratique
description: Lorsqu'on cherche à résoudre un problème par un algorithme, il est essentiel de mesurer l'efficacité de celui-ci. La complexité permet d'estimer les ressources nécessaires (temps, mémoire) en fonction de la taille des données à traiter.
---

## Pourquoi s'intéresser à la complexité ?
Quand on écrit un algorithme, il est important de savoir **combien de temps** il prendra pour s'exécuter et **combien de mémoire** il utilisera.

Pour cela, on étudie sa **complexité** en fonction de la taille des données à traiter, que l'on note souvent **n**.

::tip
La complexité donne une idée de l'évolution du temps d'exécution en fonction de la taille de l'entrée.
::

## Complexité linéaire
Un algorithme est dit de **complexité linéaire** lorsqu'il effectue un nombre d'opérations proportionnel à la taille des données.

- Si on double la taille des données, le temps d'exécution double aussi.
- La complexité s'exprime alors par **O(n)**.

**Exemples :**
- Parcourir une liste pour afficher tous ses éléments.
- Chercher un élément en testant un par un (recherche séquentielle).

## Complexité quadratique
Un algorithme est dit de **complexité quadratique** lorsqu'il effectue un nombre d'opérations proportionnel au carré de la taille des données.

- Si on double la taille des données, le temps d'exécution est multiplié par 4.
- La complexité s'exprime alors par **O(n²)**.

**Exemples :**
- Comparer tous les couples d'éléments dans une liste (ex : recherche de doublons naïve).
- Tri à bulles (bubble sort).

::note
Un algorithme quadratique devient rapidement très lent pour de grandes données. On cherche donc à préférer des algorithmes de complexité plus faible (linéaire ou log-linéaire) lorsque c'est possible.
::
