---
title: Protéger les variables constantes
description: Lorsqu'on récupère des données, par exemple depuis un fichier CSV, il est essentiel de protéger les variables qui doivent rester inchangées. Nous allons voir quelques bonnes pratiques simples pour éviter les erreurs involontaires.
---

## Pourquoi protéger certaines variables ?
Quand on lit des données depuis un fichier (comme un CSV), il est fréquent de vouloir conserver une copie intacte des données originales, même après avoir fait des traitements dessus.

Si on modifie accidentellement une variable contenant des données importantes, on risque de perdre des informations et de rendre le programme difficile à corriger.

::tip
Protéger une variable ne veut pas dire qu'elle est "vraiment" constante en Python, mais qu'on adopte des conventions pour éviter de la modifier par erreur.
::

## Convention : écrire en majuscules
En Python, il est d'usage d'écrire les noms des variables que l'on veut considérer comme constantes **entièrement en majuscules**.

Exemple :
```python
DONNEES_ORIGINALES = ["Nom", "Prenom", "Age"]
```
Cela indique aux lecteurs du code (et à soi-même !) que cette variable ne doit pas être modifiée.

## Utiliser un tuple au lieu d'une liste
Un **tuple** est une structure immuable en Python : on ne peut pas modifier son contenu après création.

Ainsi, pour protéger un ensemble de valeurs fixes, il est préférable d'utiliser un tuple :

```python
COLONNES_ATTENDUES = ("Nom", "Prenom", "Age")
```

::note
Attention : si le tuple contient des objets eux-mêmes modifiables (comme des listes), leur contenu pourra être modifié. Le tuple rend seulement immuable la "structure".
::

## Nommer clairement les étapes de transformation
Quand on traite des données (nettoyage, tri, typage...), il est utile de créer **de nouvelles variables à chaque étape**, avec des noms précis.

Par exemple :
```python
data_csv = charger_csv("fichier.csv")
data_nettoyee = nettoyer(data_csv)
data_typage = typer(data_nettoyee)
```

Cela permet de :
- conserver les versions précédentes en cas de besoin,
- mieux comprendre l'enchaînement des transformations,
- limiter les erreurs en modifiant directement les bonnes données.

::tip
Chaque variable doit avoir un nom qui rappelle l'étape de traitement qu'elle représente.
::

## En résumé
| Astuce                   | Avantage                                      |
|---------------------------|-----------------------------------------------|
| Majuscules pour constantes| Visuellement repérables dans le code         |
| Utiliser un tuple          | Protège contre les modifications accidentelles|
| Nommer les étapes clairement| Favorise la clarté et la sécurité             |
