---
title: Requêtes HTTP
description: Les requêtes HTTP (Hypertext Transfer Protocol) sont un élément central de la navigation sur le web, permettant la communication entre clients et serveurs. Ce cours offre une introduction synthétique et complète aux concepts fondamentaux des requêtes HTTP, adaptée au programme de NSI de Première.
---

## Définitions

- **HTTP** : Protocole de communication utilisé pour transférer des données sur le Web.
- **Client** : Généralement un navigateur web qui envoie une requête HTTP.
- **Serveur** : Répond aux requêtes HTTP du client en fournissant des ressources web telles que des pages HTML.

## Types de Requêtes HTTP

- **GET** : Demande de récupération de données. Exemple : charger une page web.
- **POST** : Envoi de données à traiter à un serveur. Utilisé dans les formulaires en ligne.
- **HEAD** : Similaire à GET mais récupère uniquement les en-têtes HTTP.
- **PUT** : Remplace toutes les représentations actuelles de la cible par le contenu de la requête.
- **DELETE** : Supprime une ressource spécifiée.

## Structure d'une Requête HTTP

- **Ligne de requête** : Comprend la méthode, l'URL, et la version du protocole HTTP.
- **En-têtes** : Fournissent des informations sur le navigateur, la requête, ou le document demandé.
- **Corps de la requête** : Présent dans certains types de requêtes (comme POST), contient les données envoyées au serveur.

## Codes de Réponse HTTP

Les serveurs répondent aux requêtes HTTP avec un code de statut :

- **1xx** - Informatif : La requête a été reçue, processus en cours.
- **2xx** - Succès : La requête a été reçue, comprise, et acceptée.
- **3xx** - Redirection : Des actions supplémentaires doivent être prises pour compléter la requête.
- **4xx** - Erreur client : La requête contient une erreur syntaxique ou ne peut être satisfaite.
- **5xx** - Erreur serveur : Le serveur a échoué à exécuter une requête valide.

## Sécurité et HTTPS

**HTTPS** : Version sécurisée de HTTP, utilisant le cryptage SSL/TLS pour protéger les données échangées.
Importance de vérifier la sécurité des connexions, surtout lors de l'envoi de données sensibles.
