---
title: Introduction JS
---

### Qu'est-ce que le JavaScript ?

- **Définition :** JavaScript (JS) est un langage de programmation largement utilisé dans le développement web. Il permet de créer des interactions dynamiques sur les pages web.
- **Caractéristiques :**
  - **Interprété :** JS est exécuté côté client, dans le navigateur web de l'utilisateur.
  - **Langage de haut niveau :** Facile à lire et à écrire, avec une syntaxe proche du langage humain.
  - **Dynamique :** Permet de modifier le contenu et l'apparence d'une page web en temps réel.

### JavaScript et les Interactions Homme-Machine

- **Rôle dans le Web :** JS est essentiel pour créer des interfaces web interactives et réactives.
- **Exemples d'utilisation :**
  - Gestion des événements (clics, survols, saisie de texte).
  - Validation de formulaires.
  - Animations et effets visuels.
  - Communication asynchrone avec des serveurs web (AJAX).

## JavaScript dans l'Écosystème du Web

### Intégration dans le HTML/CSS

- **Interaction avec le DOM :** JS peut manipuler le Document Object Model (DOM) pour modifier la structure et le style des éléments HTML.
- **Exemple :** Modifier le contenu d'une balise `<div>`, changer la couleur d'un élément CSS.

### Importance dans le Développement Web Moderne

- **Frameworks et Bibliothèques :** Utilisation de frameworks comme React, Angular ou Vue.js pour simplifier le développement d'applications web complexes.
- **Compatibilité :** Prise en charge par tous les navigateurs web modernes.

## JS au-delà du navigateur : Node.js

### Qu'est-ce que Node.js ?

- **Définition :** Node.js est un environnement d'exécution pour JavaScript côté serveur.
- **Caractéristiques :**
  - Permet d'exécuter du JavaScript en dehors du navigateur.
  - Utilisé pour développer des serveurs web et des outils en ligne de commande.

### Impact de Node.js

- **Universalité du JavaScript :** Permet aux développeurs d'utiliser JS à la fois pour le client et le serveur.
- **Développement Full-Stack :** Facilite le développement d'applications web complètes en JS.

## Les Frameworks JavaScript

### Définition et Utilité

- **Framework :** Ensemble cohérent de bibliothèques et de conventions destiné à faciliter le développement d'applications.
- **Rôle :** Accélérer le développement, garantir des standards de qualité et faciliter la maintenance.

### Exemples de Frameworks Populaires

- **React :** Développé par Facebook, utilisé pour créer des interfaces utilisateur interactives.
- **Angular :** Proposé par Google, orienté pour le développement d'applications web dynamiques.
- **Vue.js :** Framework progressif, facile à intégrer dans des projets existants.
