# TP : ligne de commande
!!! tip "Objectif"
    Le but de ce mini-TP est de manipuler fichiers et dossiers à l'aide de commandes de base disponibles dans les systèmes UNIX. Nous verrons plus tard à quoi correspondent les systèmes UNIX, mais si vous avez déjà entendu parler de Linux vous en connaissez au moins un.  
    Pour réaliser ce TP, rien de plus simple : **suivez le guide** !

Nous allons tout d'abord accéder à un système Linux. Nous utiliserons [JSLinux](https://bellard.org/jslinux/tech.html) pour l'occasion.  

- [ ] Ouvrir l'URL suivante dans un nouvel onglet (ou une nouvelle fenêtre) : [https://bellard.org/jslinux/vm.html?url=alpine-x86.cfg&mem=192](https://bellard.org/jslinux/vm.html?url=alpine-x86.cfg&mem=192)

Vous arrivez sur une page qui vous présente ceci :

``` shell
Loading...
 
Welcome to JS/Linux (i586)
 
Use 'vflogin username' to connect to your account.
You can create a new account at https://vfsync.org/signup .
Use 'export_file filename' to export a file to your computer.
Imported files are written to the home directory.
 
localhost:~# ls
bench.py    hello.c     hello.js    readme.txt
localhost:~#  
```

!!! tip
    Expliquons ce que signifie `localhost:~#`, c'est la ligne qui vous invite à lancer une commande.  
    - `localhost` est le nom de la machine.  
    - `~` signifie que vous êtes dans le dossier personnel de l'utilisateur (on l'appelle le dossier `home`).  
    - ce signe `~` sera modifié lorsque vous vous déplacerez dans l'arborescence pour vous indiquer dans quel dossier vous vous trouvez.  
    - le signe `#` signifie que vous êtes actuellement l'utilisateur **administrateur** (aussi appelé **root**). Si vous étiez identifié comme un utilisateur normal, le symbole serait remplacé par `$`.  

- Cette page vous permet de vous entraîner à utiliser des commandes dans un environnement linux en ligne
- Vous êtes alors dans ce que l'on appelle un **shell**, ou encore une **invite de commande**
- Il ne faut pas rafraîchir la page, car son contenu sera remis à zéro à chaque fois



- [ ] Faisons un premier essai : écrivez la commande `ls` puis appuyez sur :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}  
Le résultat de la commande s'affiche dans une nouvelle ligne.
La commande `ls` permet de **lister** les éléments d'un dossier.

``` shell
localhost:~# ls
bench.py    hello.c     hello.js    readme.txt
```

On en conclue que dans le dossier courant, il y a quatre fichiers.

- [ ] Créer un dossier : écrivez `mkdir dossier1` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}  
La commande `mkdir` (signifie *make directory*) permet de créer un dossier.  
En utilisant `mkdir`, il faut lui indiquer le nom du dossier que l'on veut créer (ici `dossier1`).  
Aucun résultat ne s'affiche, il faut vérifier que le dossier a bien été créé.

- [ ] `ls` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}  

``` shell
localhost:~# ls
bench.py    hello.c     hello.js    readme.txt
localhost:~# mkdir dossier1
localhost:~# ls
bench.py    dossier1    hello.c     hello.js    readme.txt
```

On remarque qu'un dossier snt est bien apparu : nous venons de le créer !

- [ ] `mkdir dossier2` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}
On créé un dossier `dossier2`.

- [ ] `ls` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}
On vérifie que le dossier `dossier2` a bien été créé.

- [ ] Se déplacer : la commande `cd dossier2` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}
`cd` (signifie *change directory*) permet de se déplacer dans un dossier. Il faut indiquer le chemin *relatif* du dossier en paramètre.  
Nous sommes donc désormais dans le dossier `dossier2`, comme nous l'indique l'invite de commande qui a changé.

``` shell
localhost:~# ls
bench.py    dossier1    dossier2    hello.c     hello.js    readme.txt
localhost:~# cd dossier2
localhost:~/dossier2#  
```

- [ ] Le dossier `dossier2` que nous venons de créer est vide, comme le confirmera la commande `ls` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'} :

``` shell
localhost:~/dossier2# ls
localhost:~/dossier2#  
```

- [ ] Petit aller-retour : `cd ..` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}
Comme indiqué plus haut, le répertoire `..` signifie que l'on se déplace dans le dossier parent. On "remonte d'un cran".  
Nous revenons donc à notre point de départ, comme l'indique l'invite de commande : `localhost:~#`

- [ ] Retour dans `dossier2` : `cd dossier2` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}
Nous retrouvons l'invite de commande indiquant que nous sommes bien dans `dossier2` :  
`localhost:~/dossier2#`

- [ ] Créer un dossier `cours` : `mkdir cours` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}

- [ ] `ls` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}

- [ ] Écrire la commande `rmdir cours` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}  
La commande `rmdir` (signifie *remove directory*) permet de supprimer un dossier vide.  
Vous pouvez vérifier grâce à `ls` que le dossier `cours` a bien été supprimé.

- [ ] Créer le dossier `cours` à nouveau
- [ ] Se déplacer dans le dossier `cours` : `cd cours` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}  
L'invite de commande nous confirme où nous sommes : `localhost:~/dossier2/cours#`

- [ ] Écrire la commande `touch cours1.md` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}
La commande `touch` aura pour effet de créer un fichier vide dont le nom est donné en paramètre.  
Ainsi, écrire `touch cours1.md` aura pour effet de créer un fichier `cours1.md` dans le dossier courant.  

- [ ] Vérifier que le fichier a bien été créé : `ls` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}

``` shell
localhost:~/dossier2/cours# touch cours1.md
localhost:~/dossier2/cours# ls
cours1.md
localhost:~/dossier2/cours#
```

- [ ] dernière commande : `tree` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}  
La commande `tree` (signifie *arbre*) permet d'afficher le contenu d'un dossier sous la forme d'une arborescence, comme l'exemple fourni au début du cours. Elle nous informe également du nombre de dossiers (*directories*) et de fichiers (*files*) détectés.

``` shell
localhost:~/dossier2/cours# tree
.
└── cours1.md
 
0 directories, 1 file
```

Nous allons maintenant vérifier la structure que nous venons de créer.  

- [ ] `cd ..` pour revenir dans `dossier2`  
- [ ] `tree` pour voir l'arborescence de `dossier2`  
- [ ] `cd ..` pour revenir dans `~`  
- [ ] `tree` pour voir la structure de notre dossier de départ :  

``` shell
localhost:~# tree
.
├── bench.py
├── dossier1
├── dossier2
│   └── cours
│       └── cours1.md
├── hello.c
├── hello.js
└── readme.txt
 
3 directories, 5 files
```

Supprimons les fichiers que nous n'avons pas créé nous-même.  
Pour cela nous utiliserons la commande `rm` (signifie *remove*), qui permet de supprimer un fichier.

- [ ] `rm bench.py` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}
- [ ] `rm hello.c` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}
- [ ] `rm hello.js` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}
- [ ] `rm readme.txt` puis :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'}
- [ ] Vérifier que tout va bien : `tree`  

``` shell
localhost:~# tree
.
├── dossier1
└── dossier2
    └── cours
        └── cours1.md
 
3 directories, 5 files
```

!!! consigne
    Vous avez les bases ! Maintenant, à l'aide des commandes vues ci-dessus, vous devez reproduire l'arborescence donnée en exemple dans le cours.  
    ``` shell
    .
    ├── dossier1
    │   ├── fichier1.txt
    │   ├── fichier2.txt
    │   ├── fichier3.txt
    │   ├── fichier4.txt
    │   └── fichier5.txt
    └── dossier2
        ├── cours
        │   ├── cours1.md
        │   ├── cours2.md
        │   └── cours3.md
        ├── exercices
        │   ├── exos1.md
        │   ├── exos2.md
        │   ├── exos3.md
        │   └── exos4.md
        └── projet_annee.pdf
    4 directories, 13 files
    ```
    Il vous reste donc 1 dossier et 8 fichiers à créer !

| Commande | Utilité                                   | Exemple            |
| -------- | ----------------------------------------- | ------------------ |
| `ls`     | Obtenir la liste des fichiers et dossiers | `ls`               |
| `cd`     | Changer de dossier                        | `cd ../dossier1`   |
| `mkdir`  | Créer un dossier                          | `mkdir dossier2`   |
| `rmdir`  | Supprimer un dossier vide                 | `rmdir dossier2`   |
| `touch`  | Créer un fichier vide                     | `touch cours1.txt` |
| `rm`     | Supprimer un fichier                      | `rm cours1.txt`    |
| `tree`   | Montrer l'arborescence du dossier courant | `tree`             |
