# Page Web : CSS
CSS signifie "Cascading Style Sheet" : feuilles de style en cascade. Après une période compliquée, nous sommes aujourd'hui dans une situation de séparation entre la structure et la présentation :  
- le HTML permet de définir la structure et les éléments d'une page web  
- le CSS permet de définir la présentation et la façon dont sont affichés des éléments

!!!warning ""
    Le CSS est un langage qui permet de définir des règles d'affichage et de présentation pour les éléments créés grâce au HTML.

La syntaxe du CSS est très simple :
```css
sélecteur {
  propriété1: valeur1;
  propriété2: valeur2;
  propriété3: valeur3;
}
```
## Activité 1
!!!consigne
    Nous allons tout de suite mettre en place notre espace de travail HTML + CSS :
    - Créer un fichier `style.css` à la racine de votre dossier `web`
    - Dans votre fichier HTML, entre les balises `<head>` et `</head>`, coller cette ligne :
      `<link rel="stylesheet" href="./style.css" />`


## Sélecteurs
### Sélecteur de balise
Si vous voulez modifier l'apparence de **toutes les occurences** d'une balise, alors vous pouvez simplement utiliser le nom de la balise comme sélecteur. Par exemple, si je veux afficher le texte de tous les paragraphes en rouge :

```css
p {
  color: red;
}
```

### Sélecteur de classe
Vous pouvez définir une **classe** que vous appliquerez aux éléments que vous voulez. Il suffit alors d'utiliser un sélecteur de classe, qui commencera par un point `.` et qui sera suivi par le nom de la classe :

```css
.txt-rouge {
  color: red;
}
```

Pour appliquer la classe `txt-rouge` à un élément HTML, il suffira d'ajouter cette classe via l'attribut `class` :

```html
<p class="txt-rouge">Un paragraphe</p>
<a class="txt-rouge" href="https://google.fr">G pour Google</a>
<span class="txt-rouge">en rouge</span>
```

### Sélecteur d'identifiant
Nous n'aborderons pas les subtilités de la différence entre identifiant et classe ici, mais sachez juste que vous pouvez modifier l'apparence d'un certain identifiant ainsi :
```css
#message-bienvenue {
  color: red;
}
```

Et vous l'appliquerez à **l'élément unique** dont l'identifiant est `message-bienvenue` :
```html
<p id="message-bienvenue">Bienvenue sur cette page !</p>
```

### Aller plus loin
Il existe beaucoup de subtilité dans les sélecteurs CSS, c'est d'ailleurs ce qui en fait sa puissance. Si vous êtes à l'aise avec les concepts présentés ci-dessus, vous pouvez aller plus loin en consultant cette page. Elle regroupe les différents types de sélecteurs, et chaque page liée développe ces concepts avec des exemples à la clé :  

[https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/CSS/CSS_Selectors](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/CSS/CSS_Selectors)

## Propriétés et valeurs
Il existe des dizaines et des dizaines de propriétés CSS, et autant de valeurs associées selon les cas d'utilisation. Il est très difficile de tout connaître par coeur, même avec beaucoup de pratique.  
La meilleur chose à faire est de **savoir chercher l'information** et d'être capable de comprendre rapidement les ressources proposées.

Néanmoins, détaillons ci-dessous quelques propriétés courantes pour la mise en forme du texte.

### Couleur et taille
La propriété `font-size` permet de modifier la taille du texte, et `color` sa couleur.  
La propriété `background-color` permet de modifier la couleur d'arrière-plan d'un élément.

Il existe plusieurs unités pour définir la hauteur d'un texte, nous y reviendrons plus tard, je vous conseille pour l'instant d'utiliser l'unité `rem` ou `px` :  
- 1 rem correspond à la taille des lettres définie dans l'élément `<html>`.  
- 1 px correspond à une taille d'un pixel.

Pour la propriété color, vous pouvez indiquer un nom de couleur en anglais, ou bien utiliser des [codes couleur en hexadécimal](https://htmlcolorcodes.com/fr/)

Exemple rapide :
```css
.big-red {
  color: red;
  background-color: white;
  font-size: 3rem;
}

.small-blue {
  color: blue;
  background-color: yellow;
  font-size: 0.5rem;
}
```

### Alignement
La propriété `text-align` permet de définir comment vous voulez aligner votre texte. Les différentes valeurs possibles sont `left`, `right`, `center` ou `justify`.

### Espacements 
On peut définir l'espacement entre les lignes, entre les mots, et entre les lettres.
La propriété `line-height` permet de définir la hauteur de ligne.  
La propriété `letter-spacing` permet de définir l'espacement entre les lettres.
La propriété `word-spacing` permet de définir l'espacement entre les mots.  

C'est trois propriétés prennent les unités classiques pour l'expression d'une taille ou d'une hauteur (typiquement px, rem).

### Ombre sous le texte
La propriété  `text-shadow` permet de définir une ombre sous un texte. elle prend quatre valeurs :  
- Le **décalage horizontal** de l'ombre par rapport au texte original — cette grandeur accepte la plupart des unités de longueur et de taille des CSS disponibles, mais vous utiliserez en règle générale le px. Cette valeur doit être précisée.  
- Le **décalage vertical** de l'ombre par rapport au texte original — cette grandeur se comporte à la base comme la précédente, sauf que l'ombre est portée vers le haut ou vers le bas, et non vers la gauche ou la droite. Cette valeur doit être précisée.  
- Le **rayon de floutage** — plus cette valeur est élevée, plus l'ombre est étalée largement. Si cette valeur n'est pas précisée, la valeur par défaut est 0, ce qui signifie pas de flou. Elle accepte toutes les unités de longueur et de taille des CSS.  
- La **couleur de l'ombre**, qui peut prendre toute unité de couleur CSS. Si elle n'est pas définie, c'est la couleur noire par défaut.

Exemple rapide :
```css
text-shadow: 4px 4px 5px red;
text-shadow: 4px 4px 5px black;
text-shadow: -4px -4px 5px red;
```

### Images
Vous pouvez définir la hauteur et/ou la largeur d'une image à l'aide des propriétés `width` (largeur) et `height` (hauteur). Ces informations sont plutôt fournies en pixels :

```css
.img-small {
  width: 80px;
}

.img-big {
  height: 600px;
}
```

Vous pouvez également centrer une image, à l'aide de deux propriétés combinées :  
- `display: block;` permet d'afficher l'image comme un élément de type bloc.
- `margin: auto;` permet de définir des marges égales à gauche et à droite de l'image, donc de la centrer.

```css
.img-center {
  display: block;
  margin: auto;
}
```

### Aller plus loin
Le site de la fondation Mozilla reprend tous les standards CSS et HTML, vous pouvez aller le consulter pour y trouver davantage de propriétés CSS, ou d'informations sur les balises HTML.

[https://developer.mozilla.org/fr/docs/Learn/CSS/Styling_text/Fundamentals#mise_en_page_du_texte](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Learn/CSS/Styling_text/Fundamentals#mise_en_page_du_texte)

## Activité 2
!!!consigne
    À l'aide des quelques propriétés vues dans cette page, réaliser la mise en forme basique des éléments de vos pages web. Vous aurez alors des pages très simples, dans laquelle les éléments se suivent dans le bon ordre et de façon verticale.