---
navigation: true
---
# Modèle de von Neumann
## Présentation générale
Les grands principes de fonctionnement des ordinateurs tels que nous les connaissons aujourd'hui reposent sur des travaux réalisés au milieu des années 1940 par une équipe de chercheurs de l'université de Pennsylvanie . Le mathématicien et physicien John Von Neumann, qui a participé à ces travaux, a publié en 1945 un rapport sur la conception de l'[:icon{name="mdi:wikipedia"} EDVAC](https://fr.wikipedia.org/wiki/Electronic_Discrete_Variable_Automatic_Computer).

L'EDVAC est basé sur un modèle de calcul consistant à stocker les programmes au même endroit que les données qu'ils devaient manipuler, à savoir dans la mémoire de l'ordinateur. Cette idée d'utiliser une zone de stockage unique pour les programmes et les données est toujours utilisée aujourd'hui. Cette architecture est appelée *modèle de von Neumann*, en l'honneur de l'auteur du rapport sur l'EDVAC.

::image{src='vneumann.png' iwidth='700'}
Représentation schématique de l'architecture matérielle de von Neumann
::

Les flèches du diagramme décrivent les différentes interactions entre les composants.

## Composants : structures principales
Les deux premiers composants sont habituellement rassemblés dans un ensemble de circuits électroniques qu'on appelle *Unité Centrale de Traitement* ou plus simplement *processeur* (CPU en anglais, pour *Control Processing Unit*). Lorsqu'un processeur rassemble ces deux unités dans un seul et même circuit, on parle alors de *microprocesseur*.

- l'unité *arithmétique et logique* est un circuit électronique qui effectue des opérations arithmétiques sur les nombres entiers et flottants, et des opérations logiques sur les bits.
- l'unité de *contrôle* joue le rôle de chef d'orchestre de l'ordinateur. C'est ce composant qui se charge de récupérer en mémoire la prochaine instruction à exécuter et les données sur lesquelles elle doit opérer, puis les envoie à l'unité arithmétique et logique.

La *mémoire* de l'ordinateur contient à la fois les programmes et les données. On distingue habituellement deux types de mémoires :  
**attention, il n'est pas ici question des périphériques de stockage type disques durs ou clés usb !**

- La mémoire *vive* ou *volatile* est celle qui perd son contenu dès que l'ordinateur est éteint. Les données stockées dans la mémoire vive d'un ordinateur peuvent être lues, effacées ou déplacées comme on le souhaite. Le principal avantage de cette mémoire est la *rapidité* d'accès aux données qu'elle contient, quel que soit l'emplacement mémoire de ces données. On parle souvent de mémoire *RAM* en anglais, pour *Random-access Memory*.
- La mémoire *non volatile* est celle qui conserve ses données quand on coupe l'alimentation électrique de l'ordinateur. Il existe plusieurs types de telles mémoires. Par exemple, la ROM, pour *Read-only Memory*, est une mémoire non modifiable qui contient habituellement des données nécessaires au démarrage d'un rodinateur ou tout autre information dont l'ordinateur a besoin pour fonctionner. La mémoire *flash* est un autre exemple de mémoire non volatile. Contrairement à la ROM, cette mémoire est modifiable (un certain nombre de fois) et les informations qu'elle contient sont accessibles de manière uniforme. Contrairement à la RAM, ces mémoires sont souvent beaucoup plus lentes, soit pour lire les données, soit pour les modifier.


Il existe un très grand nombre de périphériques d'*entrées-sorties* pour un ordinateur/ On peut tenter de les classer par familles. Tout d'abord, les *périphériques d'entrée* :
- les dispositifs de saisie comme les claviers ou les souris
- les manettes de jeu, les lecteurs de code-barre
- les scanners, les appareils photos, les webcams, etc.

Ensuite, les *périphériques de sortie* comme :
- les écrans et vidéo-projecteurs
- les imprimantes
- les haut-parleurs, etc.

Enfin, certains périphériques sont à la fois des dispositifs d'entrée et de sortie, comme par exemple :
- les lecteurs de disques (CD, Blue Ray, etc.)
- les disques durs, les clés USB, les cartes SD
- les cartes réseaux (modems), etc.

## Sous-structures
### Programme en mémoire
- Les échanges entre la mémoire et les registres de l'unité centrale de tratitement (CPU) se font via des bus selon une chronologie organisée par l'horloge et suivant la nature des échanges (données ou adresses)
- Un programme est enregistré dans la mémoire
### Unité de contrôle
- L'adresse de l'instruction en cours de traitement est stockée dans une mémoire interne au processeur, nommée *registre compteur de programme* (cp ou pc)
- La valeur de cette instruction (un entier) est stockée dans une autre mémoire interne : le *registre d'instruction* (ri)
- Le CPU dispose aussi de mémoires internes dans le *banc de registres* où sont placées les données du programme avant utilisation
### Unité arithmétique et logique
- L'UAL effectue les opérations arithmétiques et logiques, sur les données et les adresses, en interprétant les impulsions électriques sortant de ses circuits combinatoires fabriqués à l'aide de circuits élémentaires (NAND en particulier). Nous verrons les circuits combinatoires dans quelques séances, patience !

## Cycle d'instructions
Dans un processeur, chacune des cinq instructions suivantes est exécutée lors d'un cycle :
- lire l'instruction (LI)
- décoder l'instruction (DI)
- exécuter l'opération dans l'UAL (EX)
- accéder à la mémoire en lecture ou en écriture (M)
- écrire le résultat dans les registres (ER)

Pour gagner du temps, le processeur n'exécute pas les instructions de manière séquentielle mais exécute simultanément plusieurs instructions qui sont à des étapes différentes de leur traitement. C'est le principe du "pipeline d'instructions".

Exemple : dans la figure ci-dessous, on a 5 instructions qui devraient demander 25 cycles pour être exécutées. Ici, il en faut seulement 9. Cette optimisation peut être freinée par des branchements, ou accélérée par une meilleure organisation de la mémoire.

| 1  | 2  | 3  | 4  | 5  | 6  | 7  | 8  | 9  |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| LI | DI | EX | M  | ER |    |    |    |    |
|    | LI | DI | EX | M  | ER |    |    |    |
|    |    | LI | DI | EX | M  | ER |    |    |
|    |    |    | LI | DI | EX | M  | ER |    |
|    |    |    |    | LI | DI | EX | M  | ER |

## Références
Dans la vidéo ci-dessous, l'auteur présente des éléments permettant de comparer deux types d'architecture. Il est vivement recommandé de regarder cette vidéo avec le détachement nécessaire vis à vis de toutes considérations commerciales et/ou marketing ! Cette vidéo fait référence à l'annonce par Apple de ses premiers processeurs "M1" dédiés aux ordinateurs, et aux performances très au-dessus de la moyenne de l'époque.

[:icon{name="mdi:wikipedia"} Puce M1 - Wikipedia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Apple_M1)

[La vidéo : cliquer ici](https://ladigitale.dev/digiview/#/v/6450340889680)

[Exemple de vulgarisation](https://github.com/InfoSansOrdi/M999/blob/master/m10/m10.md)