---
date: 19/03/2023
publish: yes
ordre: 4
---
# S'entraîner à la programmation avec le concours Prologin

[Prologin](https://prologin.org) est un concours d'informatique ouvert à tous les étudiants agés de moins de 21 ans, organisé par l'association Prologin. Le but est de faire découvrir le monde de la programmation et de l'algorithmique aux étudiants en leur proposant de résoudre des problèmes.

Vous pourrez trouver davantage d'informations sur le concours à cette adresse : https://prologin.org/about/contest

Si vous cherchez à vous entraîner à la programmation et à l'algorithmique, je vous conseille d'aller jeter un oeil du côté de leurs exercices d'entraînement. La difficulté est indiquée pour chaque problème, et varie sur dix niveaux, de 0 à 9. Vous pourrez trouver les sujets des différentes étapes du concours à cette adresse : https://prologin.org/train/

Deux exemples d'exercices données à la phase de qualification en 2023 ci-dessous.

## Choix complexe (Qualif 2023, niv. 1)
*Augustin, Cyril, Julie, Oscar, Raphaël, et Valérian souhaitent organiser une soirée cinéma chez l'un d'entre eux. Mais pour ce faire, ils doivent commencer par choisir quel film ou série ils vont regarder.*

*Après quelques discussions, ils n'arrivèrent toujours pas à se mettre d'accord. C'est alors que Valérian propose que chaque personne écrive le titre du film ou de la série qu'il voudrait voir et un autre titre qu'il ne voudrait absolument pas regarder. Après quelques minutes de réflexion et après avoir récolté les deux titres des six amis, les films et les séries ont été regroupés dans une liste 'adore' et une liste 'déteste'.*

*C'est ici que Valérian vous demande votre aide afin de les aider dans leur choix cornélien.*

Vous devez, à partir de deux listes adore et déteste, afficher le nombre de films et de séries que les six jeunes peuvent regarder.

On considère que les jeunes peuvent regarder un film si et seulement si au moins une personne adore le film, et que personne ne le deteste.

Ils comptent sur vous !

### Entrée
L’entrée contiendra :

- Sur les premières lignes, une liste de 6 éléments : `adore`, liste des noms du film adoré de chaque personne.
    - Une ligne par élément de la liste : une chaine de 100 caractères ou moins.
- Sur les lignes suivantes, une liste de 6 éléments : `deteste`, liste des noms du film détesté de chaque personne.
    - Une ligne par élément de la liste : une chaine de 100 caractères ou moins.

### Sortie
Afficher, sur une ligne, le nombre de films qui sont uniquement adorés.

### Exemple d'entrée/sortie
::code-group
``` [Entrée 1]
Choses Bizarres
Jeux de chaise
Evotar
Mal Casse
Camelotte
Compagnons
Parry Hotter
Edification
La raison a ses raisons
Angers Patrouille Judiciaire
La demeure avec des fantomes
Capitaine France
```
``` [Sortie 1]
6

------
Les six amis choisissent chacun un film ou une série différente que personne ne déteste.
Les six films :
- Choses Bizarres,
- Jeux de chaise,
- Evotar,
- Mal Cassé, 
- et Camelotte
sont donc tous candidats à être visionné.
```
``` [Entrée 2]
Capitaine France
Le roi des bagues
Angers Patrouille Judiciaire
i3lock Holmes
Edification
Belluaire
Le roi des bagues
i3lock Holmes
Capitaine France
Belluaire
Edification
Angers Patrouille Judiciaire
```
``` [Sortie 2]
0

------
Les six jeunes ont tous choisi un film ou une série qu'une autre personne du groupe déteste.

Aucun film ne peut donc être sélectionné.
```
``` [Entrée 3]
Planet Wars
Le roi des bagues
Pinky Muters
i3lock Holmes
Nurse Whom
Belluaire
Le roi des bagues
La Raison a ses raisons
Captain France
Belluaire
Edification
Angers Patrouille Judiciaire
```
``` [Sortie 3]
4

------
Parmi les films et séries choisis par les six jeunes, quatre titres ont pu être sélectionnés: 
- Planet Wars 
- Pinky Muters 
- i3lock Holmes 
- Nurse Whom

Les deux films restants (Le roi des bagues et Belluaire) ont été indiqués comme "détesté" par une autre personne.
```
::

## Mise en boîte (Qualif 2023, niv. 2))
*Nos 6 amis sont toujours en train de choisir leur film quand Cyril se rend compte que les restes du repas qu'ils ont dégusté juste avant attendent encore sur la table basse. Pour conserver leurs aliments, il faut les mettre dans des boîtes et les ranger au réfrigérateur. Qui sait, ils pourraient en avoir besoin si d'aventure ils décidaient de se lancer dans un grand voyage ! Le hasard faisant bien les choses, ils ont autant de boîtes que de restes. Tous les récipients ne sont toutefois pas forcément de la bonne taille.*

Aidez nos 6 amis à remplir le plus de boîtes sachant qu'un aliment d'un certain volume ne peut entrer que dans une boîte d'un volume supérieur ou égal. Afin de conserver au mieux le goût de la nourriture, on ne mettra qu'un aliment dans chaque boîte.

### Entrée
L’entrée contiendra :

- Sur la première ligne, un entier : $N$, le nombre de boîtes et de restes.
- Sur la ligne suivante, une liste de $N$ entiers séparés par des espaces : `restes`, la liste des volumes des restes.
- Sur la ligne suivante, une liste de $N$ entiers séparés par des espaces : `boîtes`, la liste des volumes des boîtes.

### Sortie
Afficher sur une ligne le nombre maximum de restes que l'on peut mettre en boîte.

### Exemples d'entrée/sortie
::code-group
``` [Entrée 1]
3
832 342 500
750 250 500
```
``` [Sortie 1]
2

------
Ici on peut mettre l'aliment de 500 cm³ dans la boîte de 500 cm³.
Le reste de 342 cm³ peut être rangé dans la boîte de 750 cm³.
```
``` [Entrée 2]
5
487 601 584 819 601
750 500 700 650 700
```
``` [Sortie 2]
4

------
Voici une liste possible de paires (reste, boîte) : 
(487, 500), (584, 650), (601, 700), (601, 700).
On aurait pu également mettre un aliment de 601 cm³ dans la boîte de 750 cm³.
Le mets de 819 cm³ ne peut être mis en boîte.
```
::

Le concours Prologin existe depuis une vingtaine d'années ! Je ne peux que vous conseiller de vous entraîner sur leurs sujets, c'est une excellente façon de progresser.