---
date: 21/03/2023
publish: yes
ordre: 2
---

# Excalidraw, l'outil open-source de dessin collaboratif

https://excalidraw.com/

Travailler dans le domaine informatique implique bien souvent la nécessité de poser ses idées, d'avoir une vision globale d'un programme ou d'un algorithme. Il existe des outils permettant de faire cela, [Excalidraw](https://excalidraw.com) est l'un d'eux.

## carte d'identité

Excalidraw est un outil gratuit, sous [licence MIT](https://fr.wikipedia.org/wiki/Licence_MIT).

La surface de travail possède une taille potentiellement infinie, et l'outil permet d'exporter son travail sous plusieurs formes :

- au format PNG
- au format SVG
- au format Excalidraw

Excalidraw permet aux utilisateurs de dessiner et de créer des diagrammes, des croquis et des schémas en temps réel, tout en collaborant avec d'autres utilisateurs en temps réel. L'outil est simple et facile à utiliser, et il offre une variété de fonctionnalités qui le rendent adapté à une grande variété de tâches.

:image{src="excalidraw.png"}

Voici quelques-unes des fonctionnalités clés d'Excalidraw :

- Dessin collaboratif en temps réel : Excalidraw permet à plusieurs utilisateurs de dessiner et de créer des schémas en temps réel, ce qui facilite la collaboration en équipe.
- Outils de dessin polyvalents : L'outil offre une variété d'options de dessin, notamment des formes de base, des flèches, des lignes droites et courbes, des textes et plus encore.
- Personnalisation du style : Les utilisateurs peuvent personnaliser les styles de leurs dessins, en choisissant parmi une variété de couleurs, de polices et de motifs.
- Facilité d'utilisation : L'interface d'Excalidraw est simple et facile à utiliser, ce qui le rend accessible même pour les débutants.

Excalidraw est également open-source, ce qui signifie que son code source est disponible au public, ce qui permet aux utilisateurs de modifier et d'améliorer l'outil selon leurs besoins.

Si vous cherchez un outil de dessin collaboratif simple et efficace pour vos projets, Excalidraw est un excellent choix. Il peut être utilisé pour créer des schémas d'architecture, des wireframes, des diagrammes de flux de processus, des organigrammes, des croquis de conception et plus encore.

En plus d'être un excellent outil de dessin, Excalidraw est également un excellent exemple de la puissance du logiciel libre et open-source. Le fait que le code source soit disponible au public permet aux développeurs de collaborer et de contribuer à l'amélioration de l'outil.

## astuces

- clic droit dans le canevas puis "Show grid" vous permet d'afficher une grille et d'aligner plus facilement vos élements.
- Pensez à explorer la bibliothèque, des dizaines de dessins prédéfinis sont accessibles, et ils sont bien utiles !
- Excalidraw travaille avec le format SVG, du dessin vectoriel permettant des modifications de tailles très importantes sans souci de pixellisation. N'hésitez pas à aller chercher des fichiers SVG et à les coller dans Excalidraw, en général ça se passe bien !
- Pensez toujours à enregistrer un "document de travail" sur votre disque dur : `Menu > Enregistrer...`. Vous obtiendrez un fichier Excalidraw (un format texte de type [JSON](https://fr.wikipedia.org/wiki/JavaScript_Object_Notation)), que vous pourrez garder précieusement si vous voulez réaliser des modifications.

## conclusion

Excalidraw est un outil de dessin collaboratif en ligne open-source qui offre une variété de fonctionnalités utiles pour les projets en équipe. En utilisant Excalidraw, vous pouvez dessiner et créer des diagrammes en temps réel, tout en collaborant avec d'autres utilisateurs. Si vous cherchez un outil de dessin simple et efficace pour vos projets, Excalidraw est un excellent choix. De plus, sa nature open-source permet aux utilisateurs de modifier et d'améliorer l'outil selon leurs besoins, ce qui le rend encore plus puissant.
