---
title: Les graphes
---
Imaginez un réseau social ayant 6 abonnés (A, B, C, D, E et F) où :

- A est ami avec B, C et D
- B est ami avec A et D
- C est ami avec A, E et D
- D est ami avec tous les autres abonnés
- E est ami avec C, D et F
- F est ami avec E et D

La description de ce réseau social, malgré son faible nombre d'abonnés, est déjà quelque peu rébarbative, alors imaginez cette même description avec un réseau social comportant des millions d'abonnés !

Il existe un moyen plus "visuel" pour représenter ce réseau social : on peut représenter chaque abonné par un cercle (avec le nom de l'abonné situé dans le cercle) et chaque relation "X est ami avec Y" par un segment de droite reliant X et Y ("X est ami avec Y" et "Y est ami avec X" étant représenté par le même segment de droite).

Voici ce que cela donne avec le réseau social décrit ci-dessus :
::imago{ src="graphe.png" }
Représentation du réseau social décrit.
::

Ce genre de figure s'appelle un **graphe**. Les graphes sont des objets mathématiques très utilisés, notamment en informatique. Les cercles sont appelés des **sommets** et les segments de droites des **arêtes**.

## Définitions applicables aux graphes

Les graphes ont des propriétés qui doivent être connues, comprises, et leur calculs maîtrisés. Ces propriétés seront régulièrement utilisées en informatique.

Soit un graphe que l'on appellera G.

:::field-group
::field{ name="chaîne" }
Une chaîne reliant deux sommets A et B dans un graphe est une suite finie d’arêtes qui relie ces deux sommets. Elle est utilisée pour visualiser comment on peut passer d'un sommet à un autre au sein du graphe.
::
::field{ name="distance entre 2 sommets" }
La distance entre deux sommets d'un graphe est le nombre minimal d’arêtes nécessaires pour relier ces deux sommets via une chaîne. Cette mesure est cruciale pour évaluer l'accessibilité d'un sommet à partir d'un autre.
::
::field{ name="excentricité" }
L'excentricité d'un sommet est la distance maximale qui le sépare des autres sommets du graphe. Elle indique à quel point un sommet est éloigné des autres dans la structure du graphe.
::
::field{ name="centre" }
Le ou les centres d'un graphe sont les sommets ayant l'excentricité minimale. En d'autres termes, le centre est constitué du ou des sommets les plus "centrés", ceux pour lesquels la distance aux autres sommets est la plus petite possible.
::
::field{ name="rayon" }
Le rayon d'un graphe est la plus petite des excentricités des sommets. Il correspond donc à l'excentricité minimale dans le graphe, c'est-à-dire la distance maximale la plus courte d'un sommet à tous les autres sommets.
::
::field{ name="diamètre" }
Le diamètre d’un graphe est la plus grande des excentricités des sommets. Il représente la plus grande distance possible entre deux sommets quelconques du graphe.
::
:::
## Application des définitions

::imago{ src="graphe.png" }
Ici, A-D-E-C est une chaîne. <br /> A-B-D-F en est une autre.
::


Dans le graphe ci-dessus, la **distance** entre le sommet A et le sommet F est égale à 2 (chaîne A-D-F).  
**ATTENTION** : on parle bien du nombre minimum d'arêtes, A-D-E-F est aussi une chaîne entre A et F mais dans ce cas, nous avons 3 arêtes.

Toujours dans le graphe ci-dessus :

- distance (A-B) = 1 ;
- distance (A-C) = 1 ;
- distance (A-D) = 1 ;
- distance (A-E) = 2 ;
- distance (A-F) = 2 ;
***

Nous pouvons donc dire que la distance maximale existant entre le sommet A et les autres sommets du graphe est de 2 (distance (A-E) et distance (A-F)). Nous pouvons donc dire que l'**excentricité** de A est de 2.

Autre exemple:

- distance (D-A) = 1 ;
- distance (D-B) = 1 ;
- distance (D-C) = 1 ;
- distance (D-E) = 1 ;
- distance (D-F) = 1 ; 

Nous pouvons donc dire que l'**excentricité** de D est de 1.
***

Dans le graphe ci-dessus tous les sommets ont une excentricité de 2 à l'exception du sommet D qui a une excentricité de 1, nous pouvons donc affirmer que le **centre du graphe** est le sommet D.
***

Dans le graphe ci-dessus la distance maximale entre 2 sommets est de 2, nous pouvons donc dire que le **diamètre du graphe** est de 2.
***

D a une excentricité de 1, c'est le centre du graphe 1, nous pouvons donc dire que le **rayon du graphe** ci-dessus est de 1.
