---
title: Protocoles de communication
description: 
---
::tip
Comment deux ordinateurs communiquent-ils ?
::

::card
---
title: Protocole de communication
---
On peut faire un parallèle avec la communication humaine.

Un **protocole** est un ensemble de règles qui permettent de s'assurer que les informations sont bien comprises. On peut mettre en avant deux extrêmes :
- conversation humaine structurée
- messages incohérents, brouhaha
::

::note
Nous allons ici réaliser la construction d'un protocole de communication basique, ainsi qu'un programme qui nous permettra de l'utiliser pour réaliser un système de chat : 
- envoi de messages globaux
- envoi de messages personnels
- création d'un groupe de discussion
::

## Utilisation des cartes micro:bit
Nous allons utiliser les cartes micro:bit pour mettre en pratique une simulation de réseau de communications. Elles nous permettent d'aborder la question avec des simplifications utiles : 
- pas de réseau à configurer
- communication radio, donc sans fil
- utilisation de Python

::card-group

::card
---
title: Éditeur micro:bit v3
icon: vscode-icons-file-type-python
to: https://python.microbit.org/v/3
target: _blank
---
Après les notebook de Capytale, Thonny, Mu, un nouvel éditeur !
::

::card
---
title: Code source de l'éditeur
icon: i-lucide-github
to: https://github.com/microbit-foundation/python-editor-v3
target: _blank
---
L'éditeur est open-source.
::

::

### Le module radio
Le module radio des cartes micro:bit est très simple d'utilisation. Un exemple de code : 

```py
from microbit import *
import radio

radio.on()  # Active la radio
radio.config(channel=10)  # Définit un canal (10 ici)

while True:
    if button_a.was_pressed():
        radio.send("Bonjour !")  # Envoie un message
    message = radio.receive() # Permet de vérifier régulièrement la réception d'un message
    if message:
        print(message)  # Affiche le message reçu dans la console
```

Explications : 
- le module `radio` contient des fonctions permettant d'interagir avec la radio de la carte micro:bit
- la fonction `radio.config()` permet de configurer la radio
- la fonction `radio.on()` permet d'activer la radio
- la fonction `radio.send()` permet d'envoyer des données par radio

## Communications sans protocole
Dans ce premier exercice, nous allons prendre en mains l'interface de l'éditeur, s'assurer du bon fonctionnement de l'envoi d'un programme sur une carte, et mettre en place notre premier système de chat de discussion.

::card
---
title: Consignes
---
L'objectif est simple : 
- créer un programme permettant de rejoindre le canal 10
- la carte microbit détecte la pression sur le bouton A 
    - si le bouton A est appuyé, elle demande à l'utilisateur le message à envoyer (fonction `input()`)
    - une fois que le résultat de `input()` a été stocké dans une variable, on envoie le contenu de cette variable avec `radio.send()`
    - pour éviter les envois multiples, on peut utiliser immédiatement après `radio.send()` la fonction `sleep(100)` qui temporisera le programme
    - avec `radio.receive()`, on détecte la réception d'un message, qu'on affichera avec `print()` dans la console
::

::note
Ce système montre très rapidement ses limites : un ensemble de messages dont on ne connaît ni l'émetteur ni le destinataire se succèdent, il est impossible de suivre une conversation. L'ensemble correspond à une sorte de bruit de fond inintelligible.
::

## Mise en place d'un protocole

Un protocole de communication nous permettra aisément de pouvoir améliorer nos messages afin d'atteindre notre objectif : un grand forum dans lequel vous pouvez communiquer avec qui vous voulez, en sachant précisément qui vous parle et à qui vous vous adressez.

::tip
Il nous faut donc trouver un moyen d'ajouter des informations au simple contenu du message, notamment l'émetteur et le destinataire. Nous devons donc, ensemble, convenir d'un format qui sera commun à tous nos messages, et que nos programmes seront en mesure de traiter : un **protocole**.
::

On rappelle quelques fonctions utiles : 
- la fonction `split()` permet de diviser une chaîne de caractères en une liste de chaînes de caractères. L'argument est le **séparateur**.

```py 
messsage = "Bonjour ! Comment allez-vous ?"
message.split('.') # Donnera une liste : ["Bonjour ", " Comment allez-vous ?"]
```

- l'opérateur `+` permet de **concaténer** des chaînes de caractères :

```py 
auteur = "Mathieu"
message = "Bonjour"
trame = auteur+message 
# trame sera égal à "MathieuBonjour"
```

## Amélioration de notre programme
Nous avons désormais un **protocole** : des règles, qui seront communes à nous tous, et qui sont clairement établies.

Malheureusement, notre programme est encore loin d'être opérationnel ! Nous allons devoir développer quelques fonctionnalités complémentaires. Toutes ces fonctionnalités seront basées sur l'interprétation que nous ferons d'une trame. Un exemple :

```py
# Une trame : destinataire@émetteur@message
trame = radio.receive()
parts = trame.split('@')
if len(parts) == 3:
    destinataire, emetteur, message = parts
    print(emetteur+" : "+message)
```

::warning
Attention, ce n'est qu'un exemple, qu'il faut adapter à notre protocole !
::

---

### Filtrer les messages selon le destinataire
Tous les messages ne nous seront pas adressés : il faudrait afficher uniquement les messages qui nous sont destinés.

### Envoyer un message global
Nous pourrions envisager une fonctionnalité qui permettrait d'envoyer un message à tout le monde

### Système de chatroom
Nous pourrions, à la manière des systèmes linux, définir la notion de **groupes** pour créer des discussions de groupes.

### Obtenir une liste d'utilisateurs
Il nous faudrait trouver un moyen de se déclarer comme utilisateur disponible, pour que tout le monde puisse savoir qui peut recevoir des messages.

