---
title: Formulaires
description: Les formulaires sont omniprésents sur les pages web. Leur bonne compréhension ainsi que leur utilisation sont nécessaires pour aborder les interactions homme-machine sur les sites web. Les formulaires web permettent aux utilisateurs d'envoyer des données à un serveur web, facilitant ainsi une interaction bidirectionnelle.
---

## Omniprésence des Formulaires sur le Web

1.  **Définition et Rôle** : Un formulaire web est une partie d'une page web qui offre des champs pour l'entrée de données par l'utilisateur. Ces données peuvent être des textes, des choix, des dates, etc.
2.  **Importance** : Ils sont omniprésents pour plusieurs raisons :

    - **Collecte d'informations** : par exemple, les formulaires d'inscription.
    - **Fonctionnalité de recherche** : comme la barre de recherche sur un site web.
    - **Interaction personnalisée** : comme les sondages ou les formulaires de feedback.

## Champs de Formulaires Couramment Utilisés

1.  **Champs de texte** : Pour la saisie de texte court (`input type="text"`) ou long (`textarea`).
2.  **Boutons radio et cases à cocher** : Pour la sélection parmi plusieurs options (`input type="radio"`) ou pour choisir plusieurs options (`input type="checkbox"`).
3.  **Listes déroulantes** : Permettent de choisir une option parmi plusieurs (`select`).
4.  **Champs de date et de temps** : Pour sélectionner une date (`input type="date"`).
5.  **Boutons** : Pour soumettre (`submit`) ou réinitialiser (`reset`) le formulaire.

## Les Formulaires et les Requêtes HTTP

Les formulaires web utilisent des requêtes HTTP pour envoyer des données au serveur. Les deux méthodes principales sont :

1.  **GET** :

    - Utilisée pour demander des données du serveur.
    - Les données sont incluses dans l'URL (visible et limitée en taille).
    - Exemple : Résultats de recherche.

2.  **POST** :

    - Utilisée pour envoyer des données au serveur pour être traitées.
    - Les données sont incluses dans le corps de la requête (plus sécurisé et permet de plus grandes quantités de données).
    - Exemple : Envoi d'un formulaire d'inscription.

## Conclusion

Les formulaires sont un outil essentiel pour les interactions homme-machine sur le web, permettant une communication efficace entre l'utilisateur et le serveur. La compréhension de leur fonctionnement et de leur intégration avec les requêtes HTTP (GET et POST) est cruciale. Le prochain cours se concentrera sur les détails des requêtes HTTP, élément central de la communication sur le web.
