---
date: 19/03/2023
publish: yes
ordre: 4
title: Concours Prologin
description: "[Prologin](https://prologin.org) est un concours d'informatique ouvert à tous les étudiants agés de moins de 21 ans, organisé par l'association Prologin. Le but est de faire découvrir le monde de la programmation et de l'algorithmique aux étudiants en leur proposant de résoudre des problèmes."
links:
    - label: site officiel
      to: https://prologin.org
    - label: s'entraîner
      to: https://prologin.org/train/
---
Vous pourrez trouver davantage d'informations sur le concours à cette adresse : https://prologin.org/about/contest

Si vous cherchez à vous entraîner à la programmation et à l'algorithmique, je vous conseille d'aller jeter un oeil du côté de leurs exercices d'entraînement. La difficulté est indiquée pour chaque problème, et varie sur dix niveaux, de 0 à 9. Vous pourrez trouver les sujets des différentes étapes du concours à cette adresse : https://prologin.org/train/

Deux exemples d'exercices données à la phase de qualification en 2023 ci-dessous.

## Choix complexe (Qualif 2023, niv. 1)
*Augustin, Cyril, Julie, Oscar, Raphaël, et Valérian souhaitent organiser une soirée cinéma chez l'un d'entre eux. Mais pour ce faire, ils doivent commencer par choisir quel film ou série ils vont regarder.*

*Après quelques discussions, ils n'arrivèrent toujours pas à se mettre d'accord. C'est alors que Valérian propose que chaque personne écrive le titre du film ou de la série qu'il voudrait voir et un autre titre qu'il ne voudrait absolument pas regarder. Après quelques minutes de réflexion et après avoir récolté les deux titres des six amis, les films et les séries ont été regroupés dans une liste 'adore' et une liste 'déteste'.*

*C'est ici que Valérian vous demande votre aide afin de les aider dans leur choix cornélien.*

Vous devez, à partir de deux listes adore et déteste, afficher le nombre de films et de séries que les six jeunes peuvent regarder.

On considère que les jeunes peuvent regarder un film si et seulement si au moins une personne adore le film, et que personne ne le deteste.

Ils comptent sur vous !

### Entrée
L’entrée contiendra :

- Sur les premières lignes, une liste de 6 éléments : `adore`, liste des noms du film adoré de chaque personne.
    - Une ligne par élément de la liste : une chaine de 100 caractères ou moins.
- Sur les lignes suivantes, une liste de 6 éléments : `deteste`, liste des noms du film détesté de chaque personne.
    - Une ligne par élément de la liste : une chaine de 100 caractères ou moins.
