# Cloud (nuage)

Le [[:icon{name="mdi:wikipedia"} *cloud computing*](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cloud_computing) se traduit en français par "informatique en nuage" et représente la technologie consistant à utiliser des serveurs informatique à distance pour stocker, gérer et traiter des données, plutôt qu'un serveur local ou un ordinateur personnel.

## Différents services
Dans cette partie, on développe certains services (parmi les plus courants) qui se sont développés au cours de ces dernières années. La liste n'est pas exhaustive, et il existe des domaines plus techniques dans lesquels d'autres services sont mis à disposition.

### Stockage de fichiers
On fait souvent référence *au cloud* pour évoquer des fichiers stockés "dans le nuage". Il existe beaucoup de services de stockage de fichiers sur des serveurs distants :
- Dropbox
- iCloud
- MEGA
- Owncloud
- pCloud
- Microsoft 365
- Google Drive
- etc.

Le principe est similaire pour tous ces acteurs : l'utilisateur, une fois identifié, accède via une page Web ou une application mobile à une interface permettant la création, modification, suppression de ses fichiers. Fichiers qui sont donc accessibles depuis n'importe quel ordinateur ou terminal mobile connecté à internet, et synchronisés en temps réel.

En général, une version non payante est proposée avec un espace disponible de quelques Go, et l'utilisateur est invité à payer (abonnement mensuel, annuel, paiement unique) s'il désire obtenir un espace de stockage plus important.

### Musique et vidéo à la demande
Netflix, Spotify, AppleTV, YouTube, Prime Video, Disney+... On ne présente plus les services de vidéo à la demande, qui permettent d'accéder instantanément à un catalogue de plusieurs milliers de films, séries, albums, concerts, etc. Les données sont stockées dans des centres de données (datacenters), et sont consultables par toute personne ayant accès au service, à la demande.

Ces services, très souvent payants, ne nécessitent qu'une connexion à internet et un récepteur (télévision, smartphone, tablette, ordinateur, etc.). Plus besoin d'avoir à gérer un lecteur VHS, CD, vinyle, DVD, Blu-Ray, ni les supports associés.

On peut considérer que cela consiste à *mutualiser* l'espace disque : au lieu d'avoir plusieurs millions de copies d'un film à travers les ordinateurs du monde entier, seules quelques copies sont présentes dans les [:icon{name="mdi:wikipedia"} centres de données](https://fr.wikipedia.org/wiki/Centre_de_donn%C3%A9es), qui s'occupent d'en envoyer le contenu, à la demande et sous la forme d'un flux vidéo, aux personnes qui le désirent.

### Applications en ligne
Une autre utilisation du *cloud computing* consiste à utiliser des applications directement depuis un navigateur web. Ainsi, l'utilisateur n'a pas à se soucier des questions relatives à l'installation du logiciel, aux mises à jour, à l'espace disque (local) occupé par le logiciel une fois installé, etc.

Lorsque nous travaillons sur Capytale, nous utilisons une application qui est hébergée sur un serveur distant ! Vous pouvez accéder à la même application, que vous soyez sous Windows, Linux, macOS, iPadOS, Android, iOS, etc. sans que cela ne pose de problème. Parmi les plateformes *cloud* reproduisant des logiciels traditionnels, quelques exemples :
- Google Docs/Sheets/Slides
- Apple iWork (via iCloud)
- Microsoft 365
- OnlyOffice

La limite entre une "application cloud" et un site internet est fine : Pronote peut être considéré comme une application cloud, au même titre que l'ENT. En continuant la réflexion : en quoi Facebook, Twitter, Mastodon, PeerTube, YouTube sont-ils fondamentalement différents de Google Docs ou Dropbox ?

### Cloud Gaming (jeu à la demande)
Le *cloud gaming* est une autre approche de l'externalisation de la puissance de calcul. De la même façon qu'en stockant ses fichiers sur un serveur distant on s'épargne la nécessité de gérer son disque dur, que les applications en ligne permettent de ne pas avoir à gérer l'installation et les mises à jour de ses logiciels, il est possible de s'épargner la nécessité d'acheter sa propre carte graphique et de "louer" ce service.

Le principe est assez simple : imaginez une plateforme comme Netflix, qui au lieu de diffuser un film diffuse les images d'une partie de jeu vidéo. Au lieu de ne pouvoir qu'avancer ou reculer dans la vidéo, vous avez une manette entre les mains, et vous pouvez contrôler complètement votre personnage.

Le *jeu à la demande* consiste donc à utiliser virtuellement un ordinateur qui est ailleurs que chez vous, et qui s'occupera d'interpréter vos commandes, de faire tourner le jeu, et de réaliser la capture et l'encodage de la vidéo avant de vous la transmettre. Quelques exemples de services de jeu à la demande :
- Blade Shadow
- PlayStation Now
- GeForce Now
- Xbox Cloud Gaming

On peut considérer que cela consiste à *mutualiser* la puissance de calcul : au lieu d'une carte graphique dans votre ordinateur, à votre domicile, qui n'est utilisée que quand vous jouez chez vous, c'est virtuellement une carte graphique présente dans un centre de données qui sera disponible pour tous.

Attention, le jeu à la demande est à distinguer de deux autres principes :
- les jeux dématérialisés : au lieu d'acheter un support (cartouche de jeu, disque optique) contenant les fichiers du jeu vidéo, vous achetez uniquement une "licence" vous permettant de télécharger les données sur votre propre console ou ordinateur. Exemples : Steam, Nintendo Store, etc.
- les jeux via navigateur : ce sont des jeux vidéos accessibles via une page Web. Ces jeux sont souvent légers et on y accède simplement grâce à un navigateur web. Il en existe beaucoup, parmi lesquels Prosperous Universe, Shakes and Fidget, Ogame, Travian, etc.

## Impact environnemental
Ces services ne sont possibles qu'au prix d'infrastructures titanesques : les datacenters, ou [:icon{name="mdi:wikipedia"} centres de données](https://fr.wikipedia.org/wiki/Centre_de_donn%C3%A9es). Ces centres de données consomment énormément d'énergie électrique, et produisent en échange énormément d'énergie thermique.

L'impact environnemental est également associé à la fabrication en grande quantité des composants électroniques utilisés dans les centres de données (métaux rares, [:icon{name="mdi:wikipedia"} métaux précieux](https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9tal_pr%C3%A9cieux), [:icon{name="mdi:wikipedia"} terres rares](https://fr.wikipedia.org/wiki/Terre_rare)).

## Réflexions à mener
Pour tous les services présentés ci-dessus de *cloud computing* ou *informatique en nuage*, la question que l'on peut se poser est simple : *que se passe-t-il si je n'ai pas accès à internet ?*

On peut également s'interroger sur l'opposition de deux concepts : est-il plus pratique/écologique de louer de la puissance de calcul ou de l'espace disque, ou de posséder son propre matériel ?

Cette question se posera de plus en plus sérieusement au fil des années à venir : 
- est-ce que j'achète ce jeu vidéo dans sa boîte, ou est-ce que je l'achète en dématérialisé ?
- est-ce que j'achète une carte graphique pour jouer, ou est-ce que m'abonne à un service de cloud gaming ?
- ce livre coûte 18€ en librairie : est-ce que je l'achète, ou est-ce que je le loue pour quelques euros ?
- j'aime beaucoup ce groupe de musique : est-ce que j'achète son album pour une quinzaine d'euros, ou est-ce que pour le même prix je m'abonne pour un mois à un service de musique à la demande ?
- j'ai tout mon travail de recherche sur google drive : est-ce que je suis serein, ou est-ce que je mets en place des sauvegardes régulières ? c'est contraignant, mais si je perds mon mot de passe ou si on pirate mon accès, je risque de tout perdre.
- la liste est longue !

### Exemple concret : nsi rocks !
Pour la création de ce site web, j'utilise un logiciel installé sur mon ordinateur personnel, qui me permet de créer des fichiers texte stockés sur mon disque dur. Lorsque j'ai fini d'écrire un cours, je *compile* ces fichiers texte, ce qui produit un ensemble de pages HTML que je dépose sur un serveur web pour que vous puissiez les consulter.

Je dois gérer moi-même la sauvegarde des fichiers. En général, une bonne pratique consiste à avoir en permanence ses fichiers dans trois emplacements distincts. Je peux travailler dans le train, ou dans n'importe quel environnement dans lequel il n'est pas facile d'avoir une connexion internet.

Au moment de la création du site, j'ai dû faire un choix entre cette méthode et l'utilisation d'une plateforme en ligne qui n'est accessible que via une connexion internet, mais qui s'occupe "dans le nuage" de publier les pages que j'écris.

Je n'aurais alors eu accès à aucun fichier, et je n'aurais pas eu à me préoccuper de leur sauvegarde ou de leur mise en ligne. Je n'aurais eu qu'à me soucier d'écrire le contenu des cours, tout le reste aurait été géré par cette plateforme.