---
title: Voyage d'un programme
description: Cet article est la traduction d'un article écrit par l'utilisateur "Mohit" publié sur le site substack.com
---

::card{title="Source de cet article"}
Cet article est une traduction de l'article ["How Your Code Runs: The Journey of a Program Through the CPU"](https://chessman7.substack.com/p/how-your-code-runs-the-journey-of) écrit par [Mohit](https://chessman7.substack.com/).
::

## Introduction

Le processeur (CPU) est le moteur qui alimente tout, des calculs simples aux simulations complexes. Comprendre son architecture et son flux d'exécution est une étape fondamentale pour quiconque s'intéresse à la programmation ou à l'informatique. Cet article vise à expliquer les rouages internes du CPU en explorant son architecture, son flux d'exécution et en illustrant ces concepts avec un exemple de code pratique.

---

## Architecture du CPU

:imago{src="cpu.png" nodark="true"}

Au cœur de chaque ordinateur se trouve le CPU, une merveille d'ingénierie composée de plusieurs éléments clés :

1. **Unité de Contrôle (Control Unit - CU)** : Le "cerveau" du CPU, qui orchestre le chargement, le décodage et l'exécution des instructions. Elle garantit que les opérations du CPU se déroulent dans le bon ordre.

2. **Unité Arithmétique et Logique (Arithmetic Logic Unit - ALU)** : Responsable des opérations arithmétiques et logiques, comme les additions, soustractions ou comparaisons.

3. **Registres** : Ces unités de stockage à haute vitesse contiennent temporairement les données et instructions. Parmi eux, le compteur ordinal (Program Counter - PC), le registre d'instruction (Instruction Register - IR) et les registres généraux jouent un rôle crucial.

4. **Mémoire** : Incluant la RAM, la ROM et la mémoire cache. La RAM stocke temporairement les données et instructions, tandis que la ROM contient des données permanentes. La mémoire cache, plus rapide, sert de pont entre le CPU et la RAM.

5. **Logique Combinatoire** : Traite les signaux d'entrée pour produire des signaux de sortie basés uniquement sur les entrées actuelles. Elle est essentielle pour les processus de prise de décision dans le CPU.

---

## Flux d'Exécution

Le fonctionnement du CPU repose sur le cycle « Chargement-Décodage-Exécution » :

1. **Chargement (Fetch)** : Le CPU récupère une instruction depuis la mémoire, grâce au compteur ordinal (PC).
2. **Décodage (Decode)** : L'instruction est décodée pour déterminer l'opération qu'elle représente, en identifiant l'opcode et les opérandes.
3. **Exécution (Execute)** : Le CPU exécute l'opération, impliquant souvent l'ALU pour les opérations arithmétiques ou le transfert de données.
4. **Ecriture (Write Back)** : Les résultats de l'opération sont stockés dans des registres ou la mémoire.

:imago{src="cpu2.jpeg" nodark="true"}

Ce processus se répète continuellement, permettant au CPU d'exécuter les programmes efficacement.

---

## Exemple de Programme C

Considérons un simple programme en C :

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello, World!\n");
    return 0;
}
```

### Composants et Flux

1. **Hello.c** : Fichier source contenant les instructions du programmeur.
2. **Compilation** :
   - **Prétraitement** : Gestion des directives comme `#include`.
   - **Compilation** : Conversion en langage assembleur.
   - **Assemblage** : Traduction en code machine.
   - **Édition de liens** : Création de l'exécutable (Hello.exe).
3. **Chargement** : L'exécutable est chargé en mémoire (RAM) par le chargeur.
4. **Exécution** :
   - **BIU (Bus Interface Unit)** : Gère le transfert de données entre le CPU et la RAM.
   - **EU (Execution Unit)** : Exécute les instructions, impliquant l'ALU et la CU.
   - **Registres** :
     - **IP (Instruction Pointer)** : Pointe vers la prochaine instruction.
     - **FLAGS** : Indique l'état des opérations.
     - **Registres généraux** : Utilisés pour manipuler les données.
   - **Segments de mémoire** :
     - **Texte** : Contient le code compilé.
     - **Données** : Stocke les variables globales et statiques.
     - **Pile** : Gère les appels de fonctions et variables locales.
     - **Tas** : Utilisé pour l'allocation dynamique.

5. **Sortie** : La fonction `printf` affiche "Hello, World!".

---

Ce parcours illustre les étapes critiques entre le code source et l'exécution sur le CPU.

