# Les graphes

Imaginez un réseau social ayant 6 abonnés (A, B, C, D, E et F) où :

- A est ami avec B, C et D
- B est ami avec A et D
- C est ami avec A, E et D
- D est ami avec tous les autres abonnés
- E est ami avec C, D et F
- F est ami avec E et D

La description de ce réseau social, malgré son faible nombre d'abonnés, est déjà quelque peu rébarbative, alors imaginez cette même description avec un réseau social comportant des millions d'abonnés !

Il existe un moyen plus "visuel" pour représenter ce réseau social : on peut représenter chaque abonné par un cercle (avec le nom de l'abonné situé dans le cercle) et chaque relation "X est ami avec Y" par un segment de droite reliant X et Y ("X est ami avec Y" et "Y est ami avec X" étant représenté par le même segment de droite).

Voici ce que cela donne avec le réseau social décrit ci-dessus :

:image{src="graphe"}

Ce genre de figure s'appelle un **graphe**. Les graphes sont des objets mathématiques très utilisés, notamment en informatique. Les cercles sont appelés des **sommets** et les segments de droites des **arêtes**.

## Définitions applicables aux graphes

Les graphes ont des propriétés qui doivent être connues, comprises, et leur calculs maîtrisés. Ces propriétés seront régulièrement utilisées en informatique.

Soit un graphe que l'on appellera G.

|          terme           | définition                                                                                                                          |
|:------------------------:|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|          chaîne          | Dans un graphe, une chaîne reliant un sommet A à un sommet B est définie par une suite finie d'arêtes consécutives, reliant A et B. |
| distance entre 2 sommets | La distance entre deux sommets d'un graphe est le nombre minimum d'arêtes d'une chaîne allant de l'un à l'autre.                    |
|       excentricité       | L'excentricité d'un sommet est la distance maximale existant entre ce sommet et les autres ommets du graphe.                        |
|          centre          | On appelle centre d'un graphe, le sommet d'excentricité minimale (le centre n'est pas nécessairement unique).                       |
|          rayon           | On appelle rayon d'un graphe G, l'excentricité d'un centre de G.                                                                    |
|         diamètre         | On appelle diamètre d'un graphe G, la distance maximale entre deux sommets du graphe G.                                             |


## Application des définitions

::image{src="graphe"}
Ici, A-D-E-C est une chaîne. <br /> A-B-D-F en est une autre.
::

::alert{type="success"}
Dans le graphe ci-dessus, la **distance** entre le sommet A et le sommet F est égale à 2 (chaîne A-D-F).  
**ATTENTION** : on parle bien du nombre minimum d'arêtes, A-D-E-F est aussi une chaîne entre A et F mais dans ce cas, nous avons 3 arêtes.
::

### Excentricité
::p-card-grid{cols="2"}

#root
Quelle est l'excentricité de A ?
#default
  ::p-card
  #title
  infos
  #description
  - distance (A-B) = 1 ;
  - distance (A-C) = 1 ;
  - distance (A-D) = 1 ;
  - distance (A-E) = 2 ;
  - distance (A-F) = 2 ;
  ::

  ::admo{type="success" title="Conclusion"}
  Quand on cherche l'excentricité, c'est la distance maximale entre le sommet concerné et les autres sommets du graphe.  
  Ici, la distance maximale entre A et les autres sommets du graphe est de 2 (distance (A-E) et distance (A-F)).
  On en conclue que l'**excentricité** de A est égale à 2.
  ::

::


::p-card-grid{cols="2"}

#root
Autre exemple, quelle est l'excentricité de D ?

#default
::p-card
#title
infos
#description
- distance (D-A) = 1 ;
- distance (D-B) = 1 ;
- distance (D-C) = 1 ;
- distance (D-E) = 1 ;
- distance (D-F) = 1 ;
::

::admo{type="success" title="Conclusion"}
Pour les mêmes raisons que précédemment, l'**excentricité** de D est égale à 1.
::

::

### Centre du graphe
Dans le graphe ci-dessus tous les sommets ont une excentricité de 2 à l'exception du sommet D qui a une excentricité de 1, nous pouvons donc affirmer que le **centre du graphe** est le sommet D.


### Diamètre du graphe
Dans le graphe ci-dessus la distance maximale entre 2 sommets est de 2, nous pouvons donc dire que le **diamètre du graphe** est de 2.


### Rayon du graphe
D a une excentricité de 1, c'est le centre du graphe 1, nous pouvons donc dire que le **rayon du graphe** ci-dessus est de 1.
