---
title: Introduction au CSS
description: Le CSS est essentiel pour créer des sites web esthétiquement agréables et fonctionnels. Maîtriser les classes, les ID, et des propriétés de base comme `background-color` et `border-radius` est un excellent début pour personnaliser vos projets web.
---

## Qu'est-ce que le CSS ?

Le CSS (Cascading Style Sheets) est un langage de feuille de style utilisé pour décrire la présentation d'un document écrit en HTML. Il permet de contrôler l'apparence des éléments web, comme les couleurs, la disposition, et la police.

### Pourquoi Utiliser le CSS ?

- **Séparation du contenu et de la présentation :** Le HTML structure le contenu, tandis que le CSS définit le style.
- **Personnalisation et flexibilité :** Permet d'adapter l'apparence des pages web selon les besoins.
- **Maintenance facilitée :** Un changement dans un fichier CSS peut affecter plusieurs pages à la fois.

## Création et Utilisation d'une Classe CSS

Une classe CSS est un "nom" donné à un style qui peut être appliqué à plusieurs éléments HTML.

### Exemple :

```css [exemple.css]
.mon-style {
  color: red;
  font-size: 20px;
}
```

- **Utilisation :** Ajouter `class="mon-style"` dans les balises HTML pour appliquer ce style.

## Utilisation d'un ID en CSS

Un ID est unique pour chaque élément HTML et est utilisé pour cibler un élément spécifique.

### Exemple :

```css [exemple.css]
#mon-id {
  background-color: blue;
  width: 100px;
}
```

- **Utilisation :** Ajouter `id="mon-id"` dans une balise HTML pour appliquer ce style.

## Propriété `background-color`

La propriété `background-color` permet de définir la couleur de fond d'un élément.

### Exemple :

```css [exemple.css]
.mon-style {
  background-color: yellow;
}
```

## Propriété `border-radius`

La propriété `border-radius` sert à arrondir les coins d'un élément.

### Exemple :

```css [exemple.css]
.mon-style {
  border-radius: 10px;
}
```
