# 01 - Données personnelles

## Définitions et exemples
### Données personnelles
Une donnée personnelle est toute information se rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable. Mais, parce qu’elles concernent des personnes, celles-ci doivent en conserver la maîtrise.

Une personne physique peut être identifiée :

- directement (exemple : nom et prénom) ;
- indirectement (exemple : par un numéro de téléphone ou de plaque d’immatriculation, un identifiant tel que le numéro de sécurité sociale, une adresse postale ou courriel, mais aussi la voix ou l’image).
L’identification d’une personne physique peut être réalisée :

- à partir d’une seule donnée (exemple : nom) ;
- à partir du croisement d’un ensemble de données (exemple : une femme vivant à telle adresse, née tel jour et membre dans telle association).
Par contre, des coordonnées d’entreprises (par exemple, l’entreprise « Compagnie A » avec son adresse postale, le numéro de téléphone de son standard et un courriel de contact générique « compagnie1[@]email.fr ») ne sont pas, en principe, des données personnelles.

### Données sensibles
Les données sensibles forment une catégorie particulière des données personnelles.

Ce sont des informations qui révèlent la prétendue origine raciale ou ethnique, les opinions politiques, les convictions religieuses ou philosophiques ou l'appartenance syndicale, ainsi que le traitement des données génétiques, des données biométriques aux fins d'identifier une personne physique de manière unique, des données concernant la santé ou des données concernant la vie sexuelle ou l'orientation sexuelle d'une personne physique. 

Le règlement européen interdit de recueillir ou d’utiliser ces données, sauf, notamment, dans les cas suivants :

- si la personne concernée a donné son consentement exprès (démarche active, explicite et de préférence écrite, qui doit être libre, spécifique, et informée) ;
- si les informations sont manifestement rendues publiques par la personne concernée ;
- si elles sont nécessaires à la sauvegarde de la vie humaine ;
- si leur utilisation est justifiée par l'intérêt public et autorisé par la CNIL ;
- si elles concernent les membres ou adhérents d'une association ou d'une organisation politique, religieuse, philosophique, politique ou syndicale. 

## Au sujet des réseaux sociaux
Les réseaux sociaux sont en principe tenus de respecter vos données personnelles. Cependant, nous avons appris que grâce à des techniques avancées de [profilage](https://fr.wikipedia.org/wiki/Profilage_de_personnes), les réseaux sociaux sont en mesure de présenter à ses utilisateurs des publicités susceptibles de les intéresser.

Ainsi, nous avons vu que pour un réseau social (RS) :
- le RS gagne de l'argent en vendant des emplacements publicitaires
- grâce au profilage de ses utilisateurs, le RS peut vendre des emplacements publicitaires à un prix plus élevé
- grâce au profilage de ses utilisateurs, le RS peut vous proposer du contenu qui amène ses utilisateurs à "rester" plus longtemps sur la plateforme
- plus les utilisateurs d'un RS sont nombreux, plus ils restent longtemps, et plus le RS peut gagner de l'argent

Nous avons également vu que les **influenceurs** sont des personnes qui sont souvent spécialisées dans un domaine (jeux vidéos, lifestyle, maquillage, vêtements, bricolage, etc...).
Leur spécialisation implique mécaniquement la spécialisation de leur audience, ce qui leur permet de pouvoir gagner de l'argent grâce à des **partenariats** avec des marques.
Ces marques leur proposent de l'argent en échange d'une publicité pour un produit. Grâce au fait que les influenceurs entretiennent une proximité avec leurs abonnés, les abonnés ont tendance à apporter du crédit aux articles présentés par un influenceur.