---
title: Types de variables
description: En Python, on manipule des données, sous la forme de contenu statique, ou sous la forme de variables. Nous allons ici passer en revue les quatre types de variables dits **primitifs**.
---
D'abord, parlons affectation !

## Affectation à une variable
On peut affecter une valeur à une variable en utilisant l'opérateur `=`.  
Ainsi, le contenu de l'expression **à droite** de l'opérateur `=` sera affecté à la variable située **à gauche**.

::code-group
```py [exemple.py]
variable = "château"
print('Je vis dans un', variable)
```

``` [résultat.terminal]
Je vis dans un château
```
::

Une variable, en programmation, est comparable à une boîte dans laquelle on peut ranger une valeur. On peut alors regarder la valeur à l'intérieur (fonction `print`), modifier la valeur ou effectuer un test dessus.

Ci-dessous, trois exemples de code que vous pouvez copier afin d'observer le résultat obtenu.

::code-group
```python [exemple1.py]
variable1 = 42
print(variable1)
variable1 = variable1 * 2
print(variable1)
```

```python [exemple2.py]
variable1 = 42
variable1 = "chat"
print(variable1)
```

```python [exemple3.py]
variable1 = "chat"
variable2 = variable1
print(variable2)
```
::

## Quatre types primitifs

Il existe quatre types de variables dits "natifs".

:::field-group
::field{ name="INT" type="un entier"}
Les entiers sont des valeurs numériques sans partie décimale.  
Par exemple : -1, 2, 10, 20, etc.
::
::field{ name="STR" type="une chaîne de caractères"}
Les chaînes de caractères sont des suites de caractères. Un caractère peut être une lettre, une ponctuation, un chiffre, un caractère spécial. On représente toujours les chaînes de caractères entre guillemets, simples ou doubles.  
Par exemple : "le chat", "812", "@1234!xyz"
::
::field{ name="FLOAT" type="un nombre à virgule"}
Les nombres à virgule, aussi appelée flottants, ou nombres à virgules flottantes, sont des valeurs numériques comportant **une partie entière** et **une partie décimale**.  
Par exemple : 123.4 ; -0.12 ; 42.42
::
::field{ name="BOOL" type="un booléen"}
Un booléen peut prendre deux états différents : `True` ou `False`. Ces états signifient en français *vrai* ou *faux*.
::
:::

On peut accéder au type d'une variable avec l'instruction `type(variable)`.

::callout
Lorsque l'on affecte une valeur à une variable, il faut toujours penser au type que l'on va créer.
<br />
Par exemple, l'expression `var = 42` va créer un **entier** égal à 42. En revanche, l'expression `var = "42"` va créer une **chaîne de caractères** composée des caractères `4` et `2`.
::

## STR : les chaînes de caractères
La création d'une chaîne de caractères nécessite toujours l'utilisation des guillemets !

::code-group
```python [exemple]
variable1 = 42 #création d'un entier
print("Type de la variable :", type(variable1))

variable1 = "42" #création d'une chaîne de caractères
print("Type de la variable :",type(variable1))
```

```bash [résultat]
Type de la variable : <class 'int'>
Type de la variable : <class 'str'>
```
::

Il est possible de coller des chaînes de caractères les unes aux autres grâce à l'opérateur `+`, on parle de **concaténation**.

```py [exemple de concaténation]
animal = "chat"
nom = "Felix"

phrase = "Mon animal est un "+animal+", et il s'appelle "+nom
```

Depuis [Python 3.6](https://docs.python.org/fr/3/whatsnew/3.6.html), on peut formater plus facilement des chaînes de caractères grâce aux f-strings. Il faut penser à ajouter la lettre `f` devant les guillemets :

```py [exemple de f-strings]
animal = "chat"
nom = "Felix"

phrase = f"Mon animal est un {animal}, et il s'appelle {nom}"
```

Les f-strings permettent des formatages plus poussés, nous en reparlerons plus tard.

## Afficher une variable: print()
Pour afficher du texte, mais également une variable, on utilise la fonction `print()`. Cette fonction prend comme arguments du texte ou des variables, séparés par des virgules. Attention, pour afficher le contenu d'une variable avec `print()`, il ne faut mettre aucun guillemets, simplement le nom de la variable :

::code-group
```python [exemple]
variable1 = 42
print("La valeur de variable1 :", variable1)
print("variable1")
print(variable1)
```

```bash [résultat]
La valeur de variable1 : 42
variable1
42
```
::

## Demander une valeur: input()
On peut également demander à l'utilisateur de fournir une information (son prénom, sa date de naissance, son âge, etc...). On fait pour ce faire appel à la fonction `input()`, qui aura pour effet de mettre le programme Python en pause, dans l'attente que l'utilisateur écrive quelque chose. Le programme reprendra lorsque l'utilisateur aura appuyé sur la touche :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'} 


::code-group
```python [exemple]
print("Quel est votre prénom ?")
prenom = input()
print("Bonjour", prenom, "!")
```

```bash [résultat]
Quel est votre prénom ?
Mathieu
Bonjour Mathieu !
```
::


::callout
Lorsque l'on affecte une valeur à une variable grâce à la fonction `input()`, la variable sera toujours du type `str` (chaîne de caractères). Ainsi, si vous voulez obtenir une valeur numérique de la part de l'utilisateur, il faudra la convertir en type `int` grâce à la fonction correspondante :
::

::code-group
```python [exemple]
print("Quel est votre âge ?")

age = input() # Création d'une chaîne de caractères
print("La variable age est du type", type(age))

age = int(age)
print("Après utilisation de la fonction int(), la variable age est du type", type(age))
```

```bash [résultat]
  Quel est votre âge ?
  18
  La variable age est du type <class 'str'>
  Après utilisation de la fonction int(), la variable age est du type <class 'int'>
```
::