---
title: DocStrings et DocTests
description: Des outils pour consolider son code et le rendre plus fiable.
---
L'utilisation des fonctions a de nombreux intérêts pratiques :
- structurer le code, améliorer sa lisibilité
- réutiliser plusieurs fois le même code sans avoir besoin de le réécrire (on dit qu'on **factorise** ce code)

Les fonctions permettent également de créer et maintenir des programmes plus complexes.

Elles permettent de découper un problème global en plusieurs sous-problèmes, aussi petits que possibles, afin de rendre chaque petit problème facile à résoudre, et à déboguer.

Un même programme peut donc contenir plusieurs algorithmes, qui peuvent être utilisés ou non selon le contexte ou les besoins.

## Prototyper une fonction
En Python, on prototype une fonction de la façon suivante :

```py
def nom_fonction(parametre1, parametre2, ...):
    corps de la fonction # ici on place le code
    return valeur # la fonction renvoie la valeur attendue
```

On peut appliquer cette méthode à une fonction basique que nous avons vue plus tôt :

```py
def ajouter(a, b):
    somme = a + b
    return somme
```

::alert{type='success'}
Nous allons voir comment il est possible de préparer, documenter et tester nos fonctions, afin d'augmenter la robustesse de notre code et sa lisibilité.
::


## Documenter une fonction
De manière basique, une fonction est censée être nommée de façon explicite et compréhensible. On sait, par exemple, que notre fonction `ajouter` a pour effet d'ajouter. Mais une question se pose alors, elle ajoute quoi ? Comment se comporte-t-elle ? Faisons quelques essais :
```py
>>> ajouter('a', 'b')
???
>>> ajouter(2, 3)
???
>>> ajouter('a', 2)
???
```

Pour expliquer clairement ce que fait la fonction et ce qu'elle attend comme paramètre(s), on rédige une **documentation** (aussi appelée **spécification** ou **DocString**) pour chaque fonction.

Cette dernière doit :
- expliquer clairement ce que fait la fonction
- détailler les paramètres attendus et leur type
- si la fonction renvoie quelque chose, elle doit préciser le type de l'élément renvoyé

Exemple pour notre fonction `ajouter` :
```py
def ajouter(a, b):
    '''
    renvoie la somme des entiers a et b
    : param a (int) un entier
    : param b (int) un entier
    : return (int) la somme a + b
    '''
    somme = a + b
    return somme
```

::alert{type='success'}
On accède à la documentation d'une fonction facilement :
- soit avec `help(fonction)`
- soit avec `print(fonction.__doc__)`
::

## S'assurer que les arguments sont corrects
Désormais, notre fonction est documentée et l'utilisateur peut l'appeler. On peut s'assurer que les arguments utilisés seront bien conformes à notre documentation, en utilisant les **assertions**.

C'est important, car nous avons vu que l'utilisation d'une fonction avec des arguments dont le type n'est pas adapté peut avoir des résultats imprévisibles, souvent incorrects, voire des plantages.

::alert{type='warning'}
Les assertions sont des auto-contrôles internes pour votre programme. C'est une aide pour le développeur, pour s'assurer de la cohérence globale du programme.  
Les assertions ne sont pas à utiliser pour gérer des erreurs attendues (un fichier introuvable, une réponse non prévue dans une structure de conditions, etc...)
::

On utilise les assertions sous la forme :
```py
assert condition, "message d'erreur si la condition n'est pas vérifiée"
```

Appliqué à notre fonction `ajouter`, cela donne :
```py
def ajouter(a, b) :
    '''
    renvoie la somme des entiers a et b
    : param a (int) un entier
    : param b (int) un entier
    : return (int) la somme a + b
    '''
    assert type(a) == int, 'on veut ajouter des entiers'
    assert type(b) == int, 'on veut ajouter des entiers'
    somme = a + b
    return somme
```

::alert{type='info'}
Réaliser à nouveau les essais précédents :
```py
>>> ajouter('a', 'b')
???
>>> ajouter(2, 3)
???
>>> ajouter('a', 2)
???
```
::

## Vérifier qu'une fonction fait bien son travail
Une fonction peut être correcte à l'exécution, mais ne pas réaliser la tâche que l'on attendait d'elle. Nous allons pour cela réaliser des **tests**.

::alert{type='success'}
Un test s'écrit à la fin de la DocString, avant les derniers `'''`.
::

Par exemple, nous savons que le résultat de `ajouter(10, 12)` devra être égal à 22. Nous allons donc le spécifier dans la DocString :

```py
def ajouter(a, b) :
    '''
    renvoie la somme des entiers a et b
    : param a (int) un entier
    : param b (int) un entier
    : return (int) la somme a + b
    >>> ajouter(10,12)
    22
    >>> ajouter(1,1)
    2
    '''
    assert type(a) == int, 'on veut ajouter des entiers'
    assert type(b) == int, 'on veut ajouter des entiers'
    somme = a + b
    return somme
```

Dans l'exemple ci-dessus, on a créé deux tests.

### Exécuter les tests
Pour exécuter les tests, on s'assure tout d'abord qu'on se trouve dans le programme principal, puis on utilise le module `doctest` ([voir ici](https://docs.python.org/fr/3/library/doctest.html)).

```py
 if __name__ == "__main__": # si programme principal
     import doctest
     doctest.testmod(verbose = True)
```

On écrit `verbose = True` si on veut tous les détails des tests.

Si on complètement l'argument, le paramètre `verbose` étant par défaut égal à False, doctest n'affichera que les erreurs identifiées.

## Résumé
Jusqu'à présent, nous avons prototypé nos fonctions ainsi :
```py
def ajouter(a, b):
    somme = a + b
    return somme
```

Pour certaines, nous avons encadré les instructions de conditions :
```py
def ajouter(a, b):
    if type(a) == type(b) == int:
        somme = a + b
        return somme
    else:
        return 'error'
```

Désormais, quand nous prototypons une fonction, nous utiliserons :
- les **DocStrings** pour la documenter
- les **assertions** pour s'assurer que les arguments utilisés sont valides
- les **DocTests** pour tester les résultats

```py
def ajouter(a, b) :
    '''
    renvoie la somme des entiers a et b
    : param a (int) un entier
    : param b (int) un entier
    : return (int) la somme a + b
    >>> ajouter(2,3)
    5
    '''
    assert type(a) == int, 'on veut ajouter des entiers'
    assert type(b) == int, 'on veut ajouter des entiers'
    somme = a + b
    return somme
```