---
title: Exercices pratiques
icon: i-heroicons-light-bulb
---

Pour s'entraîner sur les conditions, boucles, et manipulation de chaînes de caractères, voici quelques exercices pratiques à réaliser :

## Exercice 1 : Comptage des Caractères dans une Chaîne (Facile)
::badge{label="facile"}
::
**Objectif :** Travailler la manipulation de chaînes de caractères et les boucles.

- Écrire un programme qui demande à l'utilisateur de saisir une chaîne de caractères.
- Le programme doit afficher le nombre de caractères présents dans la chaîne, en excluant les espaces.

**Indications :**
- Utiliser une boucle `for` pour parcourir la chaîne.
- Utiliser une condition `if` pour ignorer les espaces.

**Exemple :**

- Entrée : "Bonjour le monde"
- Sortie : "Nombre de caractères (sans espaces) : 13"


---

## Exercice 2 : Déterminer la Parité des Nombres
::badge{label="moyen"}
::
**Objectif :** Utiliser des boucles et des conditions.

- Écrire un programme qui demande à l'utilisateur de saisir un nombre entier positif.
- Ensuite, le programme doit afficher tous les nombres de 0 à ce nombre avec une indication s'ils sont pairs ou impairs.

**Indications :**
- Utiliser une boucle `for` pour parcourir la plage de nombres.
- Utiliser une condition `if...else` pour déterminer la parité de chaque nombre.

**Exemple :**

- Entrée : 5
- Sortie : "0 est pair" "1 est impair" "2 est pair" "3 est impair" "4 est pair" "5 est impair"


---

## Exercice 3 : Mot de Passe Fort
::badge{label="moyen"}
::
**Objectif :** Travailler sur les conditions et la manipulation de chaînes de caractères.

- Écrire un programme qui demande à l'utilisateur de saisir un mot de passe.
- Le programme doit vérifier si le mot de passe est **fort** selon les critères suivants :
  - Au moins 8 caractères.
  - Contient au moins une lettre majuscule, une lettre minuscule, un chiffre et un caractère spécial (par exemple, `!`, `@`, `#`, `$`, etc.).
- Afficher un message indiquant si le mot de passe est fort ou faible.

**Indications :**
- Utiliser les méthodes de chaîne comme `isupper()`, `islower()`, `isdigit()`.
- Utiliser des conditions `if...elif...else` pour vérifier les critères.

**Exemple :**

- Entrée : "Passw0rd!"
- Sortie : "Mot de passe fort"


---

## Exercice 4 : Calculer le PGCD de Deux Nombres
::badge{label="difficile"}
::
**Objectif :** Utiliser des boucles et des conditions pour implémenter un algorithme classique.

- Écrire un programme qui demande à l'utilisateur de saisir deux nombres entiers positifs.
- Calculer le **plus grand commun diviseur (PGCD)** de ces deux nombres en utilisant l'algorithme d'Euclide.
- Afficher le résultat.

**Indications :**
- Utiliser une boucle `while` pour implémenter l'algorithme d'Euclide :
  - Tant que les deux nombres ne sont pas égaux, remplacer le plus grand des deux par la différence entre les deux.
- Utiliser des conditions pour comparer les nombres.

**Exemple :**

- Entrée : 48, 18
- Sortie : "Le PGCD de 48 et 18 est 6"


---

## Exercice 5 : Analyser la Fréquence des Mots dans une Phrase
::badge{label="difficile"}
::
**Objectif :** Manipulation avancée de chaînes de caractères, boucles et conditions.

- Écrire un programme qui demande à l'utilisateur de saisir une phrase.
- Le programme doit compter et afficher la fréquence de chaque mot dans la phrase.
- Ignorer la casse (majuscules/minuscules) et les signes de ponctuation.

**Indications :**
- Utiliser `split()` pour diviser la phrase en mots.
- Utiliser un dictionnaire pour stocker la fréquence de chaque mot.
- Utiliser des boucles et des conditions pour nettoyer les mots de toute ponctuation et compter leur occurrence.

**Exemple :**

- Entrée : "Bonjour, bonjour le monde! Le monde est vaste."
- Sortie : "bonjour : 2" "le : 2" "monde : 2" "est : 1" "vaste : 1"