# Interactions sur le web
*IHM pour Interaction Homme - Machine*

Sur le Web, on appelle "interactions homme-machine" les différents moyens permettant à l'utilisateur d'interagir avec le contenu de la page. Cette activité vise à prendre conscience de ces éléments, avant d'apprendre à les utiliser correctement.  

!!! consigne "IHM 1"
    Dans l'entête du site [NSI Rocks !](https://nsi.rocks), on rencontre exactement 7 éléments permettant d'interagir avec l'utilisateur. Faites-en l'inventaire, et décrivez pour chacun d'entre eux leur utilité.

Les formulaires sont omniprésents, car c'est le meilleur moyen d'obtenir une interaction de la part de l'utilisateur.

!!! consigne "IHM 2"
    Proposer quatre exemples différents de situations dans lesquelles on est amenés à utiliser un formulaire dans une application web.

Le code suivant permet de réaliser un formulaire basique, demandant à l'utilisateur d'indiquer son nom.

```html
<main>
    <h1>Mon formulaire</h1>
    <form action="https://www.w3schools.com/action_page.php" method="post">
        <label>Nom 
            <input name="sub-nom" autocomplete="name">
        </label>

        <label>Prenom 
            <input name="sub-prenom" autocomplete="name">
        </label>

        <button>Envoyer</button>
    </form>
</main>
```
Explications :  

- la balise `form` permet d'indiquer la création d'un formulaire.  
    - L'URL passée dans l'attribut `action` indique l'endroit où les données sont envoyées lorsque le formulaire est validé.  
    - la valeur de l'attribut `method` peut être GET ou POST.  
- L'élément `button`, par défaut, soumet les données au serveur défini dans l'attribut `action` du formulaire.  
- Chaque élément permettant à l'utilisateur de renseigner une valeur est un élément `input` qui par défaut est un champ de texte sur une ligne.  
- L'élément `label` permet de définir le libellé du champ de saisie qui est utilisé à l'intérieur : c'est un élément indispensable pour l'accessibilité du formulaire. En effet, lorsque le focus est mis sur le champ, un lecteur d'écran pourra énoncé le contenu du libellé et fournir à l'utilisateur le contexte nécessaire.

!!!consigne "IHM 3"
    Télécharger l'archive contenant l'ensemble HTML/CSS que vous allez modifier pour cette activité, et décompressez-la dans votre dossier personnel : [ihm.zip](https://github.com/mathieunicolas/nsi/raw/master/docs/files/ihm.zip).  
    Identifier dans [cette liste](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/HTML/Element/input#les_diff%C3%A9rents_types_de_champs_input) les types `radio`, `checkbox`, `password` et `date`.  
    À l'aide de la documentation fournie, construire un formulaire utilisant **au minimum** ces quatre types.


!!!consigne "Pour finir..."
    Réaliser une archive avec les fichiers suivants :

    - index.html
    - style.css
    - document réponse aux questions IHM 1 et IHM 2

    Renommer cette archive pour qu'elle porte votre nom, puis la déposer comme d'habitude, sur le site [NSI Rocks !](https://nsi.rocks)