---
title: BD 
description: Créez vos propres bandes dessinées !
icon: i-lucide-message-circle
---
L'application [Auto BD](https://educajou.forge.apps.education.fr/autobd/) est libre et open-source. Elle permet la création simple et efficace de bandes dessinées.

Nous allons l'utiliser pour cette séance, avec comme objectif la création d'une ou plusieurs BD, en choisissant un ou plusieurs sujet(s) parmi :
- un moment de grande satisfaction que vous avez vécu en NSI, quand tout se passe bien, que vous arrivez à votre objectif
- un moment qui vous a mis en difficulté, qui a demandé plus d'investissement que ce à quoi vous vous attendiez, en précisant le dénouement
- un moment de votre choix que vous avez vécu au sein du lycée, qui mérite d'être raconté

::steps{level="2"}
## Prise en mains de l'outil
L'application [Auto BD](https://educajou.forge.apps.education.fr/autobd/) est intuitive et permet de nombreuses combinaisons. Vous avez à votre disposition différents personnages, arrières-plans, objets. Vous pouvez également ajouter vos propres images.

Bien sûr on ne s'improvise pas scénariste ou auteur de BD. Voici quelques conseils pour que votre production soit intéressante.

## Structuration du récit
1. Définissez votre idée principale
Avant de commencer, réfléchissez au contenu que vous voulez évoquer. Si votre BD est en lien avec la NSI, pensez à réfléchir à comment vous pourriez : 
- donner envie à d'autres de choisir la spécialité
- aider vos collègues en montrant le dénouement de votre problème, ou la façon dont vous avez réfléchi pour régler le problème

2. Établissez une structure en trois actes
- **Début** : Présentez le contexte et les personnages.  
- **Milieu** : Introduisez le problème ou l'événement marquant.  
- **Fin** : Proposez une conclusion ou un rebondissement.

3. Travaillez le rythme
   Variez les tailles des cases pour dynamiser votre récit. Les grandes cases sont idéales pour les moments forts, tandis que les petites conviennent aux échanges rapides.

## Création des dialogues
- Faites parler vos personnages de manière naturelle.  
- Utilisez un ton adapté à la situation : humoristique, sérieux, surprenant...  
- Évitez les longues phrases : une BD est avant tout visuelle !  

## Mise en page et lisibilité
- Assurez-vous que le texte est lisible et bien placé.  
- Placez les bulles de manière logique pour guider le lecteur.  
- Utilisez les expressions faciales et les postures des personnages pour renforcer l’émotion.  

## Finalisation et partage
Une fois votre BD terminée, relisez-la et ajustez les détails. Ensuite, vous pourrez l’enregistrer sous la forme d'une image pour la partager.
::

📢 **Amusez-vous et soyez créatifs !**