---
title: Types de valeurs
description: En Python, on manipule des données, sous la forme de contenu statique, ou sous la forme de variables. Nous allons ici passer en revue les quatre types de valeurs dits **primitifs**.
links:
    - label: quizz
      icon: i-heroicons-academic-cap
      to: /nsi/python/_types-variables
      target: _self
---
D'abord, parlons affectation !

## Affectation à une variable
On peut affecter une valeur à une variable en utilisant l'opérateur `=`.  
Ainsi, le contenu de l'expression **à droite** de l'opérateur `=` sera affecté à la variable située **à gauche**.

::code-group
```py [exemple.py]
variable = "château"
print('Je vis dans un', variable)
```

``` [résultat.terminal]
Je vis dans un château
```
::

Une variable, en programmation, est comparable à une boîte dans laquelle on peut ranger une valeur. On peut alors regarder la valeur à l'intérieur (fonction `print`), modifier la valeur ou effectuer un test dessus.

Ci-dessous, trois exemples de code que vous pouvez copier afin d'observer le résultat obtenu.

::code-group
```python [exemple1.py]
variable1 = 42
print(variable1)
variable1 = variable1 * 2
print(variable1)
```

```python [exemple2.py]
variable1 = 42
variable1 = "chat"
print(variable1)
```

```python [exemple3.py]
variable1 = "chat"
variable2 = variable1
print(variable2)
```
::

## Quatre types natifs

Il existe quatre types de valeurs dits "natifs".

On peut accéder au type d'une valeur à l'aide de la fonction `type(valeur)`.

:::field-group
::field{ name="INT" type="un entier"}
Les entiers sont des valeurs numériques sans partie décimale.  
Par exemple : `-1`, `2`, `10`, `20`, etc.
::
::field{ name="STR" type="une chaîne de caractères"}
Les chaînes de caractères sont des suites de caractères. Un caractère peut être une lettre, une ponctuation, un chiffre, un caractère spécial. On représente toujours les chaînes de caractères entre guillemets, simples ou doubles.  
Par exemple : `"le chat"`, `"812"`, `"@1234!xyz"`
::
::field{ name="FLOAT" type="un nombre à virgule"}
Les nombres à virgule, aussi appelée flottants, ou nombres à virgules flottantes, sont des valeurs numériques comportant **une partie entière** et **une partie décimale**.  
Par exemple : `123.4` ; `-0.12` ; `42.42`
::
::field{ name="BOOL" type="un booléen"}
Un booléen peut prendre deux états différents : `True` ou `False`. Ces états signifient en français *vrai* ou *faux*.
::
:::


::callout
Lorsque l'on affecte une valeur à une variable, il faut toujours penser au type que l'on va créer.
<br />
Par exemple, l'expression `var = 42` va créer un **entier** égal à 42. En revanche, l'expression `var = "42"` va créer une **chaîne de caractères** composée des caractères `4` et `2`.
::

## Transtypage
S'il est important d'être conscient du type des valeurs que l'on manipule, il est parfois nécessaire de transformer le type d'une valeur selon les opérations que l'on peut être amenés à réaliser.

:::field-group
::field{ name="int()" type=""}
Convertit une valeur en entier (integer). Si la valeur est une chaîne de caractères représentant un nombre, ou un nombre à virgule flottante, elle est convertie en entier.

Par exemple, `int('3')` renvoie `3`.
::
::field{ name="float()" type=""}
Convertit une valeur en nombre à virgule flottante (float). Cela peut être utile pour convertir des entiers ou des chaînes de caractères représentant des nombres en valeurs décimales.

Par exemple, `float('3.14')` renvoie `3.14`.
::
::field{ name="str()" type=""}
Convertit une valeur en chaîne de caractères (string). Utile pour transformer des nombres, des listes ou d'autres types en chaînes de caractères.

Par exemple, `str(123)` renvoie `'123'`.
::
:::