---
title: Chaînes de caractères
description: "Les chaînes de caractères sont très utilisées en programmation. En Python, plusieurs fonctions permettent de faciliter la manipulation de ces objets."
---

## Création

La création d'une chaîne de caractères en Python se fait en utilisant des guillemets simples (`'...'`), des guillemets doubles (`"..."`), ou des guillemets triples (`'''...'''` ou `"""..."""`) pour les chaînes multi-lignes.

::code-group

```python [exemple.py]
variable1 = 42 #création d'un entier
print("Type de la variable :", type(variable1))

variable1 = "42" #création d'une chaîne de caractères
print("Type de la variable :",type(variable1))
```

```bash [résultat.terminal]
Type de la variable : <class 'int'>
Type de la variable : <class 'str'>
```

::

## Concaténation

Il est possible de coller des chaînes de caractères les unes aux autres grâce à l'opérateur `+`, on parle de **concaténation**.

```py [concaténation.py]
animal = "chat"
nom = "Felix"

phrase = "Mon animal est un "+animal+", et il s'appelle "+nom
```

::callout
On obtient alors une chaîne de caractères `phrase` qui est égale à :  
"Mon animal est un chat, et il s'appelle Felix"
::

## Méthodes de chaînes de caractères

:::field-group
::field{ name="join()" }
Concaténer une séquence d'éléments en une seule chaîne de caractères, en insérant une chaîne de caractères entre chaque élément.

Utilisation : `'/'.join(['lundi', 'mardi', 'mercredi'])` affichera `'lundi/mardi/mercredi'`
::

::field{ name="split()"}
Sépare une chaîne de caractères en une liste de sous-chaînes. Le séparateur par défaut est `espace`.

Utilisation: `'lundi mardi mercredi'.split()` affichera `['lundi', 'mardi, 'mercredi']`
::

::field{ name="upper()"}
Affiche la chaîne de caractère en majuscules.

Utilisation : `'inFoRmatique'.upper()` affichera `'INFORMATIQUE'`
::

::field{ name="lower()"}
Affiche la chaîne de caractère en minscules.

Utilisation : `'iNfOrMatique'.lower()` affichera `'informatique'`
::

::field{ name="capitalize()"}
Affiche la chaîne de caractère en transformant le **premier** caractère en majuscule.

Utilisation : `'iNfOrMatiqUe'.capitalize()` affichera `'Informatique'`
::

::field{ name="replace()"}
Remplace dans une chaîne de caractères une suite de caractères par une autre.

Utilisation : 
```py
phrase = "Les chats sont des animaux indépendants."
nouvelle_phrase = phrase.replace("chats", "chiens").replace("indépendants", "affectueux")

print(nouvelle_phrase)
```

Ce code affichera `'Les chiens sont des animaux affectueux.'`
::
:::

## Formatage

### Méthode `.format()`

On appelle la méthode `format()` sur une chaîne de caractères. Dans cette chaîne de caractères, on repère les emplacements où on veut insérer des valeurs grâce à des marqueurs de substitution `{}`.
On indique ensuite en paramètres de la méthode `format()` les valeurs que l'on veut insérer à la place des marqueurs. Reprenons l'exemple précédent avec ce principe :

```py
animal = "chat"
nom = "Felix"

phrase = "Mon animal est un {}, et il s'appelle {}".format(animal, nom)
```

::callout
On obtient alors une chaîne de caractères `phrase` qui est égale à :  
"Mon animal est un chat, et il s'appelle Felix"
::

Les marqueurs de substitution peuvent être complétés avec une clé ou un indice pour faciliter le formatage et l'organisation des arguments :

```py
animal = "chat"
nom = "Felix"

phrase = "Mon animal est un {var1}, et il s'appelle {prenom}".format(var1=animal, prenom=nom)
phrase = "Mon animal est un {1}, et il s'appelle {0}".format(nom, animal)
```

::callout
Le résultat sera ici identique aux exemples précédents. La valeur des clés utilisées est arbitraire, c'est simplement une aide à l'organisation.
::

### Les f-string

Depuis [Python 3.6](https://docs.python.org/fr/3/whatsnew/3.6.html), on peut formater plus facilement des chaînes de caractères grâce aux f-strings. Il faut penser à ajouter la lettre `f` devant les guillemets.

Les **f-string** sont plus performantes que la méthode `.format()`, elles sont également plus lisibles, ce qui en fait une pratique recommandée pour les version de Python 3.6 et supérieures.

```py [exemple de f-strings]
animal = "chat"
nom = "Felix"

phrase = f"Mon animal est un {animal}, et il s'appelle {nom}"
```

La méthode `.format()` comme les f-strings permettent des formatages plus poussés, nous en reparlerons plus tard.
