---
title: Conditions
---
## Introduction
Les conditions sont des instructions essentielles en programmation. Elles permettent de contrôler le flux d'exécution d'un programme en fonction de certaines conditions. 

En Python, les structures conditionnelles permettent de réaliser des tests et d'exécuter différentes parties du code en fonction des résultats de ces tests.

## Opérateurs de comparaison et logiques
Les conditions en Python utilisent des opérateurs de comparaison et des opérateurs logiques pour évaluer les expressions.

### Opérateurs de comparaison
- `==` : égal à
- `!=` : différent de
- `<` : inférieur à
- `>` : supérieur à
- `<=` : inférieur ou égal à
- `>=` : supérieur ou égal à

### Opérateurs logiques
- `and` : et logique
- `or` : ou logique
- `not` : non logique

## Structure conditionnelle `if`
La structure de base pour les conditions en Python est l'instruction `if`.

```py
x = 10
if x > 5:
    print("x est supérieur à 5")
```

## Structure conditionnelle `if...else`
L'instruction `else` permet de définir un bloc de code qui s'exécute lorsque la condition `if` est fausse.

```py
x = 3
if x > 5:
    print("x est supérieur à 5")
else:
    print("x est inférieur ou égal à 5")

```

## Structure conditionnelle `if...elif...else`
L'instruction `elif` (contraction de "else if") permet de tester plusieurs conditions en séquence.
```py
x = 8
if x > 10:
    print("x est supérieur à 10")
elif x > 5:
    print("x est supérieur à 5 mais inférieur ou égal à 10")
else:
    print("x est inférieur ou égal à 5")

```

## Imbrication de conditions
Les conditions peuvent être imbriquées pour vérifier des conditions multiples.

```py
x = 7
y = 5
if x > 5:
    if y > 3:
        print("x est supérieur à 5 et y est supérieur à 3")
    else:
        print("x est supérieur à 5 mais y n'est pas supérieur à 3")
```

## Utilisation de conditions complexes
Les opérateurs `and`, `or`, et `not` permettent de combiner plusieurs conditions.
```py
x = 4
y = 6
if x > 2 and y < 10:
    print("x est supérieur à 2 ET y est inférieur à 10")
if not(x > 5 or y > 10):
    print("x n'est PAS supérieur à 5 OU y n'est PAS supérieur à 10")
```

## Bonnes pratiques

- **Clarté** : Évitez les conditions trop complexes. Utilisez des variables intermédiaires pour clarifier l'intention de votre code.
- **Tests** : Testez toujours vos conditions avec différents jeux de valeurs pour vous assurer qu'elles fonctionnent correctement.