---
title: Tuples
description: Il est possible de "stocker" plusieurs valeurs dans une même structure. Ce type de structure est appelé une __séquence__.
---
De façon plus précise, nous pouvons définir une séquence comme un ensemble fini et ordonné d'éléments.

Il existe deux types de séquences en Python : les __tuples__ et les __listes__.

::cardgrid{ cols=2 }
#title
Différences entre les tuples et les listes

#default
::card{ title="Tuple" to="/nsi/python/tuples" }
`mon_tuple = (1, 2, 3)`{lang='python'}  
les tuples ne sont __pas modifiables__ (on dit immutables)
::

::card{ title="Liste" to="/nsi/python/listes" }
`ma_liste = [1, 2, 3]`{lang='python'}  
les listes sont __modifiables__ (on dit mutables)
::
::

## Les tuples
En mathématiques, on appelle __uplets__ des "collections ordonnées d'objets". Plus précisément, on appellera n-uple ou n-uplet une collection contenant _n_ objets. Vous trouverez davantage d'informations sur la page [:icon{name="mdi:wikipedia"} Uplet - Wikipedia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Uplet).  
Le terme courant en programmation est l'anglicisme correspondant, le __tuple__.  

- les éléments d'un tuple sont placés entre parenthèses: `(val1, val2, val3)`
- les tuples sont ordonnés, chaque élément est associé à un indice
- les tuples ne sont pas modifiables
- les éléments d'un tuple peuvent être de types différents: on peut combiner chaînes de caractères, entiers, objets, dans le même tuple.


Commençons par un exemple simple :

``` python 
premier_tuple = (1, 9, 42, 13, 24)
```

::imago{src="tuple.png"}
On peut représenter ce tuple par un schéma basique.
::

Ainsi, dans la variable `premier_tuple`, on a :

- la __valeur 1__ en position _0_
- la __valeur 9__ en position _1_
- la __valeur 42__ en position _2_
- la __valeur 13__ en position _3_
- la __valeur 24__ en position _4_

Pour accéder à ces valeurs, on utilise une notation à base de __crochets__. Le code ci-dessous permet d'analyser chaque élément du tuple. On remarque que l'on peut sans problème faire cohabiter différents types natifs entre eux au sein d'un même tuple.

::code-group
```python [Analyse de tuple]
mon_tuple = (42, "chat", 12, True)

print(type(mon_tuple), ":", mon_tuple)
print(type(mon_tuple[0]), ":", mon_tuple[0])
print(type(mon_tuple[1]), ":", mon_tuple[1])
print(type(mon_tuple[2]), ":", mon_tuple[2])
print(type(mon_tuple[3]), ":", mon_tuple[3])
```

```bash [résultat]
<class 'tuple'> : (42, 'chat', 12, True)
<class 'int'> : 42
<class 'str'> : chat
<class 'int'> : 12
<class 'bool'> : True
```
::

:imago{src="tuple1.png" :iwidth="500"}

::callout
Un tuple est utile dans plusieurs cas : il permet à une fonction de renvoyer plusieurs valeurs, comme par exemple des couples de coordonnées, des numéros de téléphone, ou de façon plus générale plusieurs valeurs qui sont liées.
::

Reprenons par exemple notre fonction `addition()`. Nous pouvons la modifier afin qu'au lieu de renvoyer la somme des deux valeurs, elle renvoie un tuple contenant la valeur a, la valeur b, et enfin la somme des deux. Ainsi, nous conservons toute l'information : nous connaissons la somme des deux valeurs, mais nous pouvons également retrouver comment elle a été calculée.

::code-group
```python [Fonction addition]
def addition(int_a, int_b):
    if type(int_a) == type(int_b) == type(1):
        return (int_a, int_b, int_a + int_b)
    else:
        return "ERREUR DE TYPE"

print(addition(12, 8))
```

```bash [résultat]
(12, 8, 20)

```
::

::callout
:warning: Un tuple ne peut pas être modifié une fois créé.
::

```py 
mon_tuple = (1, 2, 3)
# Essayer de modifier un élément lève une erreur
mon_tuple[1] = 4  # Cela génère une erreur
```

