---
title: Les requêtes HTTP
---

Lorsqu'on soumet un formulaire, les données sont envoyées au serveur grâce à une requête HTTP. Mais c'est quoi exactement une requête HTTP ?

## Les requêtes HTTP
HTTP (Hypertext Transfer Protocol) est un protocole qui permet de communiquer entre un client (par exemple, un navigateur web) et un serveur.

::card
---
title: À savoir
icon: i-heroicons-light-bulb
---
Une requête HTTP est un message envoyé par le client au serveur pour lui demander de faire une action (comme récupérer une page web ou envoyer des données).
::

Il est important de noter que chaque type de requête HTTP a une intention particulière, mais en pratique, rien n'empêche un développeur de détourner leur usage. Par exemple, la méthode `PUT` est généralement utilisée pour mettre à jour une ressource, mais un développeur pourrait très bien l'utiliser pour supprimer des données s'il le souhaitait. C'est une question de convention et de bonnes pratiques. Utiliser des méthodes HTTP de manière non conventionnelle peut rendre le code difficile à maintenir et à comprendre par d'autres développeurs, mais techniquement, le protocole ne l'empêche pas.

Il existe plusieurs types de requêtes HTTP, mais nous allons nous concentrer sur les plus courantes :

### GET
La méthode `GET` est utilisée pour demander une ressource au serveur, par exemple une page web. Les données peuvent être envoyées dans l'URL sous forme de paramètres (après un `?`).

**Exemple :**
```http
GET /search?q=html HTTP/1.1
Host: www.example.com
```
Cet exemple demande au serveur de rechercher des informations sur "html".

### POST
La méthode `POST` est utilisée pour envoyer des données au serveur, par exemple lorsque vous soumettez un formulaire d'inscription.

**Exemple :**
```http
POST /submit HTTP/1.1
Host: www.example.com
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

username=alice&password=12345
```
Dans cet exemple, les données du formulaire sont envoyées au serveur dans le corps de la requête.

### PUT
La méthode `PUT` est utilisée pour envoyer des données au serveur, souvent pour créer ou mettre à jour une ressource. C'est similaire à `POST`, mais `PUT` est souvent utilisé pour des opérations idempotentes (c'est-à-dire que la même requête aura le même effet, même si elle est répétée).

**Exemple :**
```http
PUT /user/123 HTTP/1.1
Host: www.example.com
Content-Type: application/json

{
  "username": "alice",
  "email": "alice@example.com"
}
```
Cet exemple met à jour les informations de l'utilisateur ayant l'ID `123`.

### DELETE
La méthode `DELETE` est utilisée pour supprimer une ressource sur le serveur.

**Exemple :**
```http
DELETE /user/123 HTTP/1.1
Host: www.example.com
```
Cet exemple demande au serveur de supprimer l'utilisateur avec l'ID `123`.