---
title: Commandes
description: Présentation de la notion de commande, appliqué au système Linux.
---

Sous Linux, une commande est une instruction que l’on donne à l’ordinateur pour qu’il effectue une action. Ces commandes sont tapées dans un terminal, un outil qui permet d’interagir directement avec le système d’exploitation en ligne de commande (sans interface graphique).

https://bellard.org/jslinux/vm.html?url=alpine-x86.cfg&mem=192

Une commande se compose souvent de trois parties :

1. **Le nom de la commande** : Cela correspond à l’action à exécuter, par exemple :
   - `ls` : pour lister les fichiers et dossiers.
   - `cd` : pour changer de répertoire.
   - `mkdir` : pour créer un nouveau dossier.

2. **Les options (facultatives)** : Elles modifient le comportement de la commande. Par exemple :
   - `ls -l` : affiche les fichiers avec des détails supplémentaires comme la taille et la date de modification.
   - `rm -r` : supprime un dossier et son contenu de manière récursive.

3. **Les arguments (facultatifs)** : Ce sont les informations sur lesquelles la commande doit agir. Par exemple :
   - `cd Documents` : ici, « Documents » est l’argument qui indique le répertoire dans lequel aller.
   - `rm fichier.txt` : « fichier.txt » est l’argument à supprimer.

Voici un exemple complet :
```bash
ls -l /home
```
- `ls` est le nom de la commande.
- `-l` est une option pour afficher les informations sous forme de liste détaillée.
- `/home` est l’argument qui précise le répertoire à afficher.

Les commandes sont très puissantes car elles permettent d’effectuer rapidement des tâches complexes, mais elles nécessitent de la précision pour éviter des erreurs, comme la suppression accidentelle de fichiers importants.

Pour les débutants, il est conseillé de commencer par des commandes simples et de consulter l’aide en utilisant `man [commande]` ou `commande --help` pour apprendre à les utiliser correctement. Sur certains systèmes, la commande `man` n'est pas installée par défaut, et on peut l'installer ou utiliser le site [man pages](https://fr.manpages.org).