---
title: "Linux: présentation"
description: Présentation succincte du système Linux.
---

## Un peu d’histoire
Linux est un système d’exploitation qui a vu le jour en 1991, créé par Linus Torvalds, un étudiant finlandais en informatique. Il s’inspire du système UNIX, développé dans les années 1970, qui était conçu pour être portable, multitâche et multi-utilisateur.

Linux a été rendu disponible sous une licence libre (la licence GPL) permettant à quiconque de le modifier, de le partager et de l’utiliser gratuitement. Cela a favorisé la création d'une grande communauté de développeurs et d'utilisateurs.

## La philosophie de Linux
Linux repose sur les principes du logiciel libre :

- **Liberté d'utiliser** : vous pouvez utiliser Linux pour n'importe quel usage.
- **Liberté d'étudier et de modifier** : le code source est accessible à tous.
- **Liberté de partager** : vous pouvez distribuer des copies du logiciel, modifiées ou non.

Ces idées s'inscrivent dans un courant plus large appelé "open source", qui valorise la collaboration et le partage de connaissances.

## Qu’est-ce qu’une distribution Linux ?
Linux lui-même est un noyau, c'est-à-dire la partie centrale qui gère le matériel et les ressources. Pour créer un système complet, on assemble ce noyau avec des logiciels. Cela donne ce qu'on appelle une "distribution".

### Exemples de distributions populaires :

- **Mint** : idéal pour les débutants, il est simple d’utilisation et dispose d’une grande communauté.
- **Debian** : connue pour sa stabilité, c’est une base pour de nombreuses autres distributions, comme Ubuntu.
- **Fedora** : met l’accent sur l’intégration des dernières technologies.
- **Arch Linux** : pour les utilisateurs avancés qui veulent un système personnalisé.
- **Kali Linux** : spécialisée pour les tests de sécurité et le hacking éthique.

### Linux dans la vie quotidienne
Vous utilisez peut-être déjà Linux sans le savoir ! Il est présent dans les smartphones Android, de nombreux serveurs web, et même des objets connectés comme les box Internet.

## Pourquoi apprendre Linux ?

1. **Comprendre les bases de l'informatique** : Linux offre une approche concrète pour apprendre comment fonctionnent les systèmes d'exploitation.
2. **Autonomie** : les outils en ligne de commande permettent d’automatiser et de résoudre des problèmes complexes.
3. **Carrière** : Linux est très utilisé dans les entreprises, notamment dans le domaine des serveurs, du cloud, et de la cybersécurité.

## Conclusion
Linux n’est pas seulement un système d’exploitation, c’est aussi une manière de penser l’informatique, basée sur le partage, la liberté et la collaboration. En tant qu'élèves de NSI, vous aurez l’opportunité de découvrir un environnement qui favorise l’exploration et l’apprentissage.

