---
title: Permissions
---

## Introduction

Dans les systèmes basés sur Linux, les permissions permettent de contrôler qui peut accéder à quoi. Chaque fichier ou répertoire dispose de permissions associées à trois entités :
- **Propriétaire** : l'utilisateur qui a créé ou possède l'élément.
- **Groupe** : le groupe auquel le fichier ou répertoire est assigné.
- **Autres** : tous les autres utilisateurs.

Les permissions définissent les actions autorisées pour chaque entité :
- **Lecture (r)** : lire le contenu d'un fichier ou afficher un répertoire.
- **Écriture (w)** : modifier le contenu d'un fichier ou changer les fichiers dans un répertoire.
- **Exécution (x)** : exécuter un fichier exécutable ou entrer dans un répertoire.

---

## Représentation des permissions

::imago{src="permissions.png"}

Les permissions sont visibles avec la commande `ls -l`, qui affiche une ligne par fichier ou répertoire :
```bash
-rwxr-xr-- 1 utilisateur groupe 12345 date fichier
```
### Explication des champs
1. **Type et permissions** : Le premier caractère indique le type d'élément (`-` pour un fichier, `d` pour un répertoire, etc.), suivi des permissions pour le propriétaire, le groupe et les autres.
   - Exemple : `-rwxr-xr--`
     - `rwx` : permissions du propriétaire (lecture, écriture, exécution).
     - `r-x` : permissions du groupe (lecture, exécution).
     - `r--` : permissions des autres (lecture uniquement).

2. **Nombre de liens** : Nombre de références à cet élément.
3. **Propriétaire** : Nom de l'utilisateur propriétaire.
4. **Groupe** : Nom du groupe assigné.
5. **Taille** : Taille de l'élément en octets.
6. **Date** : Dernier accès ou modification.
7. **Nom** : Nom du fichier ou répertoire.

---

## Modifier les permissions

### Utilisation de `chmod`
La commande `chmod` permet de modifier les permissions d'un fichier ou répertoire.

#### Syntaxe
```bash
chmod [options] mode fichier
```

#### Modes
1. **Symbolique** :
   - `u` : propriétaire (user).
   - `g` : groupe.
   - `o` : autres (others).
   - `a` : tous (all).
   - Actions : `+` (ajout), `-` (retrait), `=` (définir).

   Exemple :
   ```bash
   chmod u+x fichier # Ajoute l'exécution pour le propriétaire.
   chmod g-w fichier # Retire l'écriture pour le groupe.
   chmod a=r fichier  # Donne uniquement la lecture à tous.
   ```

2. **Octal** :
   - Chaque entité (u, g, o) est représentée par un chiffre (0 à 7) :
     - Lecture : 4.
     - Écriture : 2.
     - Exécution : 1.

   Exemple :
   ```bash
   chmod 755 fichier # rwx pour le propriétaire, r-x pour les autres.
   chmod 644 fichier # rw- pour le propriétaire, r-- pour les autres.
   ```

### Utilisation de `chown`
La commande `chown` permet de changer le propriétaire ou le groupe d'un fichier ou répertoire.

#### Syntaxe
```bash
chown [propriétaire][:groupe] fichier
```

Exemples :
```bash
chown alice fichier         # Change le propriétaire en "alice".
chown alice:developers fichier # Change le propriétaire et le groupe.
```

### Utilisation de `chgrp`
La commande `chgrp` modifie uniquement le groupe.
```bash
chgrp developers fichier
```

---

## Permissions spéciales

Certains fichiers ou répertoires peuvent avoir des permissions supplémentaires :

### Setuid
- Permet à un fichier exécutable d'être exécuté avec les privilèges de son propriétaire.
- Représenté par un `s` au lieu de `x` dans les permissions du propriétaire.
- Exemple :
  ```bash
  chmod u+s fichier
  ```

### Setgid
- Permet à un fichier ou répertoire d'être exécuté avec les privilèges de son groupe.
- Représenté par un `s` au lieu de `x` dans les permissions du groupe.
- Exemple :
  ```bash
  chmod g+s fichier
  ```

### Sticky Bit
- Appliqué aux répertoires pour que seuls le propriétaire ou root puissent supprimer leurs fichiers.
- Représenté par un `t` au lieu de `x` dans les permissions des autres.
- Exemple :
  ```bash
  chmod +t dossier
  ```

---

## Conclusion

Les permissions sont essentielles pour la sécurité et la gestion d'un système Linux. En comprenant leur fonctionnement et leur manipulation, vous pouvez contrôler précisément l'accès à vos fichiers et répertoires. Cela contribue à prévenir les erreurs et à protéger les données sensibles.

