---
title: Utilisateurs et groupes
description: Linux est basé sur un système d'utilisateurs et de groupes qui ont une utilité pour les personnes qui l'utilisent, ainsi que pour le système lui-même.
---

::tip
Les utilisateurs et groupes permettent de structurer et de sécuriser les accès au système, que ce soit pour des personnes ou des processus systèmes.
::

## Utilisateur: définition

Un utilisateur sous Linux est une entité qui peut se connecter au système et exécuter des commandes. Chaque utilisateur a un identifiant unique appelé UID (User ID). Les utilisateurs système, quant à eux, ne se connectent pas directement et ont généralement un UID inférieur à 1000, bien que cela puisse selon les distributions (par exemple, sur certaines distributions, les utilisateurs humains commencent à partir de 500).

::callout
Il existe différents types d'utilisateurs :
- **root** : utilisateur administrateur avec tous les privilèges. On parle de superutilisateur.
- **Utilisateurs système** : créés pour exécuter des services (ex. : `www-data`, `nobody`).
- **Utilisateurs humains** : créés pour des personnes interagissant directement avec le système.
::

## Groupe: définition

Un groupe est un ensemble d’utilisateurs qui partagent des permissions. Les groupes simplifient la gestion des accès à certains fichiers ou répertoires.

Par exemple, un groupe `developers` auquel appartiennent plusieurs utilisateurs peut être utilisé pour donner accès à un répertoire partagé contenant du code source.

---

## Créer des utilisateurs et des groupes

### Commandes clés

::warning
Ces commandes sont celles que l'on utilise sur la distribution **Alpine Linux** (dont nous utilisons un [émulateur](https://bellard.org/jslinux/vm.html?url=alpine-x86.cfg&mem=192) en cours).  
Elles ne sont pas toujours disponibles, et il conviendra de chercher, en fonction de la distribution utilisée, les commandes appropriées.
::


- `adduser` : crée un utilisateur ([man](https://fr.manpages.org/adduser/8)).
- `deluser` : supprime un utilisateur ([man](https://fr.manpages.org/deluser/8)).
- `addgroup` : crée un groupe ([man](https://fr.manpages.org/addgroup/8)).
- `delgroup` : supprime un groupe ([man](https://fr.manpages.org/delgroup/8)).
- `groups [user]` : affiche les groupes associés à l'utilisateur (remplacer `[user]` par le nom d'un utilisateur)

### Exemple de scénario
Imaginons que l'on veuille créer des comptes pour quatre utilisateurs, puis les ajouter au groupe `nsi`.

::card-group
```bash
Cela va créer les dossiers suivants :
/home
├── nono
├── toto
├── nana
└── didi
```

```bash
# addgroup nsi
# adduser nono
# adduser toto
# adduser nana
# adduser didi
# adduser nono nsi
# adduser toto nsi
# adduser nana nsi
# adduser didi nsi
```
::