# Photosites et pixels
## Capteur d'images numériques
Comme nous l'avons vu dans l'activité de [Recherche documentaire](./recherche), on peut prendre une photo numérique grâce au capteur qui détecte la présence ou l'absence de lumière.

La taille de ces capteurs peut varier, et on considère que plus un capteur est grand, plus l'image obtenue sera de bonne qualité. Les capteurs sont constitués d'une grille d'éléments tous identiques appelés **photosites**. Plus un photosite est grand, et plus il est sensible à la lumière.

Un photosite est une cellule photoélectrique qui transforme une intensité lumineuse en signal électrique. Le nombre de photosites sur un capteur constitue ce que l'on appelle la définition du capteur, qui est souvent donnée en millions de pixels.

::alert{type='info'}
Quelles sont les trois couleurs dont nous avons besoin pour restituer les couleurs sur une image numérique ? 
::

Pour restituer correctement les couleurs, il faut spécialiser chaque photosite dans une couleur spécifique. Pour ce faire, on utilise une grille de Bayer :

:image{src="bayer.png"}

::alert{type='info'}
Quelle est la proportion de photosites qui mesureront chacune des trois couleurs sur l'ensemble du capteur ?
::

## Du photosite au pixel
Il existe beaucoup d'algorithmes différents qui permettent de transformer l'information obtenue grâce aux photosites en un pixel dont la couleur est fixe, mais nous allons étudier ici un cas simple.

On souhaite acquérir numériquement le drapeau suédois constitué uniquement de deux couleurs « pures » : du bleu et du jaune. Le capteur est constitué de 12 photosites en largeur sur 18 photosites en longueur avec sa grille de Bayer associée. 

Le tableau suivant donne tous les cas possibles pour chaque type de photosite :

:image{src="photosites.png"}


::alert{type="info"}
Pourquoi le jaune est-il interprété ainsi pour les photosites rouges, verts, et bleus ?
::

Il faut désormais, à partir des valeurs numériques obtenues, constituer les pixels de l'image numérique finale.

:image{src="bayer2.png"}

La méthode que nous allons appliquer est la suivante :
- tous les pixels du bord sont noirs
- pour tous les autres, on obtient chaque pixel à partir de ses voisins :
  - R = moyenne des photosites rouges
  - G = moyenne des photosites verts
  - B = moyenne des photosites bleus

:image{src="photosites2.png" iwidth="500"}

::alert{type="info"}
Calculer le code RGB du photosite au centre de ce carré.
::

On fait cela pour chaque photosite, donc au final on obtient autant de pixels que de photosites. Il faut cependant 9 photosites (le photosite central et ses 8 voisins) pour constituer un pixel. 