---
navigation: true
---

# Aller plus loin
## Définition d'une image et résolution d'un écran
### Définition d'une image
1. Rappeler ce que signifie 640x480 lorsque l'on parle de la définition d'une image.
2. À quelles définitions d'images correspondent les termes suivants (souvent dans le domaine de la vidéo) : DVD, HD, Full HD, Ultra HD ?
3. Combien de pixels trouve-t-on dans chacune de ces images ? Représenter ces données dans un tableau avec les colonnes suivantes : "acronyme", "longueur", "largeur", "nombre de pixels".
4. Quel est le rapport entre le nombre de pixels dans une image en Ultra HD et une image en HD ?

### Résolution d'un écran
On peut visualiser une même image sur une feuille A4, un écran de smartphone, un écran d'ordinateur portable (13"), un écran de télévision (70"), un écran de cinéma... Pourtant cette image comportera le même nombre de pixels. On définit alors une nouvelle grandeur : la résolution (en pixels par pouce notamment).
1. Pourquoi la résolution d'un écran (en pixels par pouce) est-elle une information importante ?
2. Que signifie le terme commercial "retina display" mis sur le marché par Apple il y a quelques années ?

## Profondeur d'une image
Nous avons vu dans les exemples précédents des images codées en RGB avec des valeurs allant de 0 à 255, ce qui fait 256 valeurs. C'est une couleur codée sur 8 bits, car $2^8 = 256$. Il faut donc 8 bits (soit 1 octet) pour coder une couleur dans les images que nous avons vues.
1. Quelles sont les valeurs possibles d'une variable codée sur un seul bit ?
2. À quoi ressemble une image dans laquelle chaque pixel a sa couleur codée sur 1 bit ?
3. Donner un exemple d'image dont la profondeur des couleurs est de 1 bit, et en 2 bits.
4. Faire l'analogie avec la musique, elle aussi parfois exprimée en bits.

## Activités pratiques
Aller sur ce site, puis :
- copier le code qui vous est fourni
- créer un nouveau document texte dans lequel vous inscrivez ces informations :
```
Activité Castor photographie numérique
---
Classe :
NOM : 
Prénom :
Code :
```
- déposer ce document sur le site [NSI Rocks](https://nsi.rocks)

:button-link[Entraînement]{icon="fluent-emoji-high-contrast:beaver" href="https://concours.castor-informatique.fr/?team=SNTin2" blank}
