# Introduction au langage Python

Le Python est un langage de programmation "interprété" : cela signifie qu'une fois un programme Python écrit, on a besoin d'un logiciel pour le lire et exécuter les différentes instructions qui le composent.

Pour cette activité d'introduction, vous pourrez, pour chaque exemple, essayer de modifier le code pour en modifier le comportement. 

::alert{type="danger"}
Attention ! En Python comme dans tous les langages de programmation, la **syntaxe** est très importante, il faut donc bien veiller à respecter chaque signe de ponctuation, chaque espace (tabulation), au risque d'avoir un programme qui ne fonctionnera pas, ou qui fonctionnera mal.
::

## Mise en place de l'interpréteur
Il existe des dizaines d'interpréteurs Python, celui que nous utiliserons s'appelle Thonny. Il est gratuit, libre, et déjà installé sur vos machines.
1. Sur le Bureau, chercher l'icône du logiciel Thonny, et lancer le raccourci.
2. Si la fenêtre qui s'ouvre contient déjà du code, cliquer simplement sur "nouveau document"
Pour pouvoir interpréter le code contenu dans un fichier, Thonny a besoin que ce fichier soit enregistré sur le disque. Nous allons donc l'enregistrer :
3. Nommer le fichier `votre_nom.py`, et enregistrer le fichier à la racine du disque `H:\`.


## Premiers programmes très simples
Vous pouvez copier le code en cliquant sur le petit bouton en bas à droite de chaque bloc de code.

Ce premier script est une [tradition](http://helloworldcollection.de/) dans le monde de la programmation, il a pour simple effet d'afficher le texte "Hello World !". 
```py
print("Hello World !")
```

Le langage Python permet de faire beaucoup de choses, et notamment des opérations mathématiques :
```py
a = 2
b = 3
print(f"La somme de {a} et {b} est égale à {a+b}")
```

Vous pouvez aussi avoir une interaction avec l'utilisateur :

::alert{type='info'}
Copier ce code dans Thonny, et le modifier pour qu'il demande également le nom de famille de l'utilisateur. Il devra alors afficher "Bonjour Prénom Nom !".
::

```py
prenom = input("Quel est ton prénom ?")
print(f"Bonjour {prenom} !")
```

Python permet également de réaliser des boucles :
```py
for i in range(10):
    print(10-i)

print("Bonne année !")
```

## Utilisation de modules
Python est le nom du langage, qui vient avec quelques fonctions de base (comme `print` ou `input` que nous avons utilisées plus haut). Mais il existe énormément de **modules** qui contiennent des centaines de fonctions supplémentaires !

Par exemple, le module `time` contient des fonctions relatives à la gestion du temps : dans l'exemple ci-dessous, à chaque passage dans la boucle, le programme "dort" pendant une seconde.

::alert{type='info'}
Modifier le programme pour qu'il soit plus lent, ou plus rapide !
::

```py
import time
for i in range(10):
    print(10-i)
    time.sleep(1)

print("Bonne année !")
```
