---
title: Listes par compréhension
descriptiion: Les listes par compréhension sont une fonctionnalité puissante de Python permettant de créer des listes de manière concise et élégante. Elles sont particulièrement utiles pour transformer une liste en une autre liste, en filtrant les éléments selon une condition ou en appliquant une opération à chaque élément.
---
## Syntaxe générale

```python
[nouvelle_expression for element in iterable if condition]
```

- nouvelle_expression : ce que vous voulez placer dans la nouvelle liste.
- element : la variable temporaire qui représente chaque élément de l'itérable d'origine.
- iterable : la liste, ou tout autre objet itérable, que vous souhaitez parcourir.
- condition (optionnelle) : un test qui filtre les éléments de l'itérable.

## Exemples
- Exemple 1 : Doubler les valeurs

Pour doubler chaque nombre dans une liste, vous pouvez écrire :

```python
nombres = [1, 2, 3, 4]
doubles = [x * 2 for x in nombres]
print(doubles)  # Affiche : [2, 4, 6, 8]
```

- Exemple 2 : Filtrer les valeurs

Pour créer une liste des seuls nombres pairs d'une autre liste :

```python
nombres = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
pairs = [x for x in nombres if x % 2 == 0]
print(pairs)  # Affiche : [2, 4, 6]
```

- Exemple 3 : Expression conditionnelle

Vous pouvez aussi utiliser des expressions conditionnelles pour choisir entre deux valeurs pour chaque élément :

```python
nombres = [1, 2, 3, 4, 5]
infos = [f"{x} est pair" if x % 2 == 0 else f"{x} est impair" for x in nombres]
print(infos)
# Affiche : ['1 est impair', '2 est pair', '3 est impair', '4 est pair', '5 est impair']
```
- Exemple 4 : Appliquer une fonction à chaque élément

Supposons que vous ayez une liste de chaînes de caractères représentant des nombres et que vous souhaitiez les convertir en entiers :

```python
chiffres = ["1", "2", "3", "4"]
nombres = [int(x) for x in chiffres]
print(nombres)  # Affiche : [1, 2, 3, 4]
```

## Utilisations avancées

Listes par compréhension imbriquées : Il est possible d'imbriquer des listes par compréhension pour travailler avec des structures de données multidimensionnelles (comme les matrices).

Opérations plus complexes : Vous pouvez combiner plusieurs itérables, utiliser des fonctions plus complexes dans la nouvelle_expression ou la condition, etc.

Les listes par compréhension offrent une manière concise et lisible d'effectuer des opérations sur les listes, rendant le code plus Pythonique. Elles encouragent également à penser en termes de transformation de listes, ce qui peut être très utile pour la programmation fonctionnelle.