---
title: Fonctions
description: Les fonctions sont un élément primordial de la programmation, en Python comme dans quasi tous les langages.
---

## Pourquoi les fonctions ?
Lorsqu'un programme dépasse quelques dizaines de lignes, il devient **nécessaire** de créer des fonctions pour plusieurs raisons :
- améliorer la lisibilité du code 
- faciliter les modifications et améliorations du programme
- réutiliser facilement certains blocs d'instructions

## Qu'est-ce qu'une fonction ?
::callout
Une fonction a pour mission de réaliser une tâche précise. Pour ce faire, il faut lui fournir différents éléments lors de sa création :
::

- quelles instructions la fonction doit-elle exécuter ?  

- quelles données le programme qui l'appelle doit-il lui fournir ?  
:icon{name='mdi:arrow-right-bold-box'} par ex. si la fonction réalise une addition, il faut lui fournir les valeurs à additionner
- quelles données renvoie-t-elle au programme qui l'a appelée ?  
:icon{name='mdi:arrow-right-bold-box'} par ex. si la fonction réalise une addition, elle renvoie le résultat


::imago{src='fonc.png' iwidth='500'}
Schéma explicatif des éléments d'une fonction
::

## Création d'une fonction
Il existe donc de nombreuses fonctions prédéfinies qui permettent de réaliser des actions basiques, communes à beaucoup de programmes.  
Mais très rapidement, il devient nécessaire de créer ses propres fonctions, afin de rendre notre code **plus lisible, plus efficace, et plus facilement modifiable**.

### Cas concret
Si nous sommes en train de créer un jeu de type "quizz", il est important de prévoir les phrases qui seront en réaction à une bonne/mauvaise réponse.

**Le problème** : si nous écrivons chaque "bonne" et "mauvaise" réponse à la main pour chaque question, nous serons en difficulté lorsque nous devrons modifier la phrase. En effet, il faudra alors la modifier à la main à chaque endroit où nous l'avons écrite.

Nous allons donc créer deux fonctions, `bonne_reponse` et `mauvaise_reponse`, qui auront un effet tout simple : elles vont prendre en **paramètre** le prénom du joueur, et vont avoir comme **valeur de retour** la phrase associée.

```python [exemple.py]
def bonne_reponse(prenom):
  return "Bravo "+prenom+", bonne réponse !"

def mauvaise_reponse(prenom):
  return "Dommage "+prenom+", retente ta chance !"
```

Pour utiliser ces fonctions, nous devrons alors les appeler à chaque fois que nécessaire, à chaque fois que nous aurons besoin de leur **valeur de retour**.

```py [exemple.py]
if reponse == 'a':
  print(bonne_reponse('Mathieu'))
else:
  print(mauvaise_reponse('Mathieu'))
```

::image{src='fonc1.png' iwidth='500'}
Schéma illustrant la fonction `bonne_reponse`
::

### Synthèse

::callout
Pour la ligne `def bonne_reponse(prenom):` :
- `def` permet d'indiquer à Python que l'on va créer une nouvelle fonction
- `bonne_reponse` est le nom de la fonction, c'est ainsi qu'il faudra l'appeler dans le reste du programme
- `(prenom)` représente la liste des arguments qui seront utilisés par la fonction. Cette liste peut comporter zéro, une, ou plusieurs variables. On peut nommer ces variables comme on veut, indépendamment du reste du programme.
::


### Valeur de retour
Une fonction va très souvent **renvoyer une valeur**, grâce à l'instruction `return`{lang='python'}. La valeur renvoyée peut être de n'importe quel type :
- un booléen
- une chaîne de caractères
- un entier
- un flottant
- un type construit (liste, dictionnaire)

... Une fonction peut même avoir comme valeur de retour une autre fonction !

::callout
Il faut **absolument** penser l'utilisation de la valeur de retour !
- on peut l'utiliser dans une expression ou dans une instruction
- elle se manipule comme une variable
::

## Fonctions print et input

Il existe de nombreuses fonctions prédéfinies dans Python, et nous en avons déjà rencontré deux : `print()` et `input()`.

Étudions-les.

### étude de print

- quelles données faut-il lui fournir ?  
:icon{name='mdi:arrow-right-bold-box'} les chaînes de caractère et variables à afficher

- quelles instructions exécute-t-elle ?  
:icon{name='mdi:arrow-right-bold-box'} elle affiche dans la console les éléments fournis

- quelles données renvoie-t-elle au programme ?  
:icon{name='mdi:arrow-right-bold-box'} aucune

### étude de input

- quelles données faut-il lui fournir ?  
:icon{name='mdi:arrow-right-bold-box'} [optionnel] le texte à afficher juste avant (la question posée par exemple)

- quelles instructions exécute-t-elle ?  
:icon{name='mdi:arrow-right-bold-box'} elle met le programme en pause    
:icon{name='mdi:arrow-right-bold-box'} elle collecte la chaîne de caractère tapée par l'utilisateur  
:icon{name='mdi:arrow-right-bold-box'} elle laisse le programme continuer quand :icon{name='material-symbols:keyboard-return-rounded'} est pressée  

- quelles données renvoie-t-elle au programme ?  
:icon{name='mdi:arrow-right-bold-box'} la chaîne de caractères que l'utilisateur a tapée au clavier 

::callout
Les données que l'on doit fournir à certaines fonctions au moment où on les appelle sont les __arguments__.  
Les données que la fonction renvoie au programme sont les __valeurs de retour__.  
Selon les fonctions, on peut avoir zéro, un ou plusieurs arguments.  
Selon les fonctions, on peut avoir zéro, une ou plusieurs valeurs de retour.  
::

