---
title: Système de fichiers
description : Présentation de la structure de base du système de fichiers Linux, et présentation des notions de chemins relatif et absolu.
---

## Organisation du système de fichiers
Le système de fichiers sous Linux suit une structure hiérarchique en forme d'arbre inversé. Tout commence à la racine représentée par `/`.

### Structure de base
Voici quelques répertoires importants que l'on trouve généralement à la racine :

- `/bin` : Contient les programmes essentiels accessibles par tous les utilisateurs.
- `/etc` : Contient les fichiers de configuration du système.
- `/home` : Contient les dossiers personnels des utilisateurs.
- `/var` : Contient les fichiers variables comme les journaux système.
- `/tmp` : Répertoire pour les fichiers temporaires.
- `/usr` : Contient des programmes et des fichiers supplémentaires.

::tip
Chaque répertoire a une fonction spécifique et peut contenir des sous-répertoires ou des fichiers.
::

### Exemple de hiérarchie
Voici une représentation simplifiée :
```
/
|-- bin
|-- etc
|-- home
|   |-- utilisateur1
|   |-- utilisateur2
|-- var
|-- tmp
|-- usr
```

---

## Chemins dans le système de fichiers
Un chemin désigne l'emplacement d'un fichier ou d'un répertoire dans le système.

### Chemin absolu
Un chemin absolu part toujours de la racine (`/`) et spécifie l'emplacement exact.

- Exemple :
  - `/home/utilisateur1/document.txt`
  - `/etc/hosts`

### Chemin relatif
Un chemin relatif est défini par rapport au répertoire courant (où vous vous trouvez dans le système).

- Exemple :
  - Si le répertoire courant est `/home/utilisateur1` :
    - `document.txt` fait référence à `/home/utilisateur1/document.txt`
    - `../utilisateur2` fait référence à `/home/utilisateur2`

### Symboles importants
- `.` : Représente le répertoire courant.
- `..` : Représente le répertoire parent.

#### Exemple pratique
1. Vous êtes dans `/home/utilisateur1`.
   - Taper `ls ..` liste le contenu de `/home`.
   - Taper `cd ../utilisateur2` vous place dans `/home/utilisateur2`.

---

## S'entraîner

### Identifier des chemins absolus
:::tabs
::tabs-item{label="Question"}
Parmi les chemins suivants, lesquels sont absolus ?
- `/etc/passwd`
- `document.txt`
- `/var/log/syslog`
- `../photos`
::

::tabs-item{label="Réponse"}
`/etc/passwd` et `/var/log/syslog` sont des chemins absolus.
::
:::

### Naviguer dans le système de fichiers
:::tabs
::tabs-item{label="Question"}
1. Depuis `/home/utilisateur1`, accédez à `/home/utilisateur2` en utilisant un chemin relatif.
2. Depuis `/home`, accédez à `/etc` en utilisant un chemin absolu.

::

::tabs-item{label="Réponse"}
1. On fera référence à `../` pour remonter d'un niveau, pour être dans `/home`, ce qui donnerait le chemin suivant : `../utilisateur2`.
2. Le chemin absolu ne nécessite pas de savoir dans quel dossier nous sommes, il suffira donc de faire référence à `/etc`.
::
:::


## Résumé
- Le système de fichiers Linux est organisé de manière hiérarchique avec une racine `/`.
- Un chemin absolu commence toujours par `/`.
- Un chemin relatif dépend du répertoire courant et utilise `.` ou `..` pour naviguer.