---
title: Système GPS
description: Activité de recherche, découverte du système GPS
navigation: false
---
1. Qu'est-ce que le GPS et à quoi sert-il ?

Le GPS est un système de positionnement par satellites qui permet de déterminer avec précision la position géographique d'un objet (comme un véhicule, un smartphone, etc.) sur Terre. Il est utilisé pour la navigation, la localisation, et diverses autres applications nécessitant la connaissance précise de la position.

2. Combien de satellites sont nécessaires pour déterminer une position précise et pourquoi ?

Il faut au moins 4 satellites pour déterminer une position précise en 3 dimensions (latitude, longitude, et altitude). Trois satellites permettent de calculer la latitude et la longitude, tandis que le quatrième est nécessaire pour déterminer l'altitude et corriger les erreurs d'horloge.

3. Qu'est-ce que les coordonnées GPS ?

Les coordonnées GPS sont des informations de localisation exprimées en latitude (nord ou sud de l'équateur) et en longitude (est ou ouest du méridien de Greenwich). Elles peuvent aussi inclure l'altitude pour les positions en trois dimensions.

4. Comment les satellites GPS sont-ils positionnés autour de la Terre ?

Les satellites GPS sont répartis sur six orbites terrestres moyennes à environ 20 200 km d'altitude, assurant une couverture globale et continue de la planète. Chaque satellite fait le tour de la Terre environ deux fois par jour.

5. Qu'est-ce qu'une trame NMEA ?

La trame NMEA (National Marine Electronics Association) est un standard de données utilisé pour communiquer les informations de positionnement des systèmes GPS. Elle contient des informations détaillées sur la position, l'heure, et d'autres données de navigation.

6. Donnez un exemple de phrase NMEA et expliquez ses composants.

Un exemple de phrase NMEA est : "$GPGGA,123519,4807.038,N,01131.000,E,1,08,0.9,545.4,M,46.9,M,,". Cette phrase indique le type de trame (GPGGA), l'heure (123519 UTC), la latitude (4807.038 N), la longitude (01131.000 E), la qualité de la fixation GPS (1), le nombre de satellites utilisés (08), la dilution horizontale de précision (0.9), l'altitude (545.4 mètres), etc.

7. Comment le GPS calcule-t-il la distance entre les satellites et le récepteur ?

Le GPS calcule cette distance en mesurant le temps que met un signal pour voyager du satellite au récepteur. Sachant que le signal se déplace à la vitesse de la lumière, le GPS multiplie ce temps par la vitesse de la lumière pour obtenir la distance.

8. Quelles sont les limites du GPS ?

Les limites du GPS incluent des erreurs dues à des interférences atmosphériques, des bâtiments ou des obstacles naturels bloquant les signaux satellites, et des erreurs inhérentes au système lui-même. La précision peut également être réduite dans certaines conditions.

9. Comment le système de correction DGPS améliore-t-il la précision du GPS ?

Le DGPS (Differential GPS) utilise des stations au sol pour fournir des corrections aux signaux GPS, améliorant ainsi la précision des positions déterminées par le GPS, souvent jusqu'à moins d'un mètre.

10. Pourquoi le GPS est-il important pour la société moderne ?

Le GPS est essentiel pour la navigation moderne, la gestion des flottes de véhicules, les services de secours, l'agriculture de précision, et de nombreux autres domaines nécessitant la localisation précise et en temps réel. Il a transformé de nombreux aspects de la vie quotidienne et de l'économie mondiale.